6:124. Главы грешников завидуют людям за знания, которые им дал Аллах, за их пророков, поведших их по прямому пути Аллаха. Когда же тем, которые не уверовали, является ясное знамение, они не верят в него и не повинуются ему, а говорят: «Мы не повинуемся Истине Аллаха, пока не будет нам внушено Откровение, подобное тому, что было ниспослано посланникам.» Но ведь только Аллах Единый по Своему желанию избирает из Своих рабов тех, кому Он ниспосылает Своё Откровение. Если же эти упрямые неверные своим упорством стремятся стоять во главе своего народа, то их постигнет унижение в ближайшей жизни и мучительное наказание в последней жизни за их коварные ухищрения.

6:125. Если те заблудились и сбились с прямого пути, а вы пошли по прямому пути истины, то это — по желанию Аллаха Всевышнего и Его воле. Кого пожелает Аллах вести по прямому пути, тому Он раскрывает грудь для Света ислама и принятия его. А если захочет Аллах сбить кого с прямого пути, то его грудь становится узкой, тесной, неспособной воспринять ислам. Он как будто поднимается очень высоко на небо и ему становится трудно дышать, и не может он ничего поделать! Так Аллах подвергает наказанию и каре тех, кто не верует!

6:126. И то, что Мы разъяснили людям, — прямой путь Истины Аллаха, — поможет только тем, которые поминают Аллаха и богобоязненны на праведном пути.

6:127. Для верных, поминающих Аллаха, уготована мирная обитель безопасности и благополучия — рай у Аллаха. Он — их покровитель и помощник за те добродеяния, которые они совершили в ближайшей жизни!

6:128. Если для тех, которые шли по прямому пути Истины Аллаха, будет мир, безопасность и покровительство Аллаха, то для тех, которые шли по пути шайтана, будет кара и наказание за то, что они делали, когда Аллах — слава Ему Всевышнему! — соберёт их всех в День воскресения и скажет грешникам из джиннов и людей: «О собранные здесь джинны, вы соблазняли людей, и многие из них следовали за вами!» Тогда те люди, которые следовали за джиннами, скажут: «О наш Творец и Покровитель! Мы получали друг от друга пользу и предавались страстям, и мы подошли к пределу жизни, назначенному нам Тобой». Аллах Всевышний скажет им: «Огонь — ваше место — для вечного пребывания в нём, кроме тех, которых Аллах пожелает спасти из тех, кто не отрицал Послания Аллаха». Поистине, Аллах — Мудрый и Знающий!

6:129. Подобно тому, как неверные из людей и джиннов получали выгоду друг от друга и наслаждались этим, Мы сделали некоторых неправедных покровителями друг другу за то, что они совершают из великих грехов.

6:130. Аллах Всевышний скажет им в Судный день: «О вы, люди и джинны! К вам приходили посланники с явными знамениями и доказательствами, которые рассказывали вам Мои айаты и предупреждали вас о наступлении сего Дня. Почему же вы лжёте и не говорите правду?» Они ответят: «Мы признаём то, что мы сделали». Соблазн ближней жизни обольстил их, и они сами сознались, что были неверными.

6:131. Милосердный Аллах направлял Своих посланников, чтобы они разъясняли знамения и доказательства и предупреждали о последствиях неверия. Твой Господь (о пророк!) не губил селения по несправедливости, когда обитатели не ведали и не знали, что они отклонились от истины. Аллах обязательно до этого показывал им их злодеяния и предупреждал их.