7:12. Аллах спросил Иблиса, осуждая его за неповиновение: «Что мешает тебе почтить Адама, раз Я повелел тебе?» Иблис ответил с упрямством и высокомерием: «Я — лучше Адама, ибо Ты сотворил меня из огня, а его — из глины, а огонь благороднее глины».

7:13. Аллах наказал Иблиса за его упрямство и тщеславие изгнанием из рая и сказал ему: «Низвергнись же отсюда, где ты был в высоком блаженном месте. Здесь, в раю, не подобает превозноситься и не повиноваться! Выходи же отсюда! Отныне ты будешь в числе презренных и ничтожных!»

7:14. Иблис сказал Аллаху: «Дай мне отсрочку и не губи меня до того Дня, когда Адам и его род будут воскрешены!»

7:15. Аллах ему ответил: «Ты будешь в числе тех, кому дана отсрочка».

7:16. Из-за ненависти и зависти к Адаму Иблис сказал Аллаху: «За то, что Ты свёл меня с прямого пути, клянусь, я буду мешать Адаму и его роду идти по Твоему прямому пути истины, буду их сбивать с этого пути и вводить в заблуждение всеми возможными способами.

7:17. Клянусь, я буду являться к ним с искушением и спереди, и сзади, и справа, и слева, и с любой стороны, с которой я смогу подойти к ним, пользуясь любой их неосмотрительностью или слабостью, чтобы искушать их и сбивать их с пути благочестия и веры в Тебя, поскольку от большинства из них Ты не получишь благодарности».

7:18. Аллах ещё сильнее наказал Иблиса, сказав: «Выходи вон из рая Моего, повергнутым и опозоренным за твоё высокомерие, упорство и неповиновение Аллаху, и ты будешь погублен. Тех же, кто последует за тобой из рода Адама, Я введу в ад и наполню геенну всеми вами!

7:19. О Адам, пребывай со своей супругой в раю блаженства и наслаждайтесь всем, что в нём есть. Вкушайте всё, что хотите, но не прикасайтесь к этому дереву, чтобы не стать нечестивыми грешниками, несправедливыми к себе, вызывающими наказание за непослушание».

7:20. Шайтан соблазнил их не слушать повеления Аллаха и нашептал им открыть то, что было скрыто из срамных частей их тела. Шайтан сказал им: «Ваш Господь запретил вам плоды этого дерева только потому, чтобы вы не стали ангелами или не сделались вечными в блаженстве рая».

7:21. Шайтан поклялся им и повторил клятву, что он им добрый советник.

7:22. Он обольстил их своими соблазнами. Когда же они вкусили плоды от этого дерева, перед их глазами открылись срамные части их тела, и они стали срывать листья с райских деревьев, чтобы прикрыть свою наготу. И Господь стал упрекать их за это, обратив их внимание на грех, который они совершили: «Разве Я не запрещал вам есть плоды с этого дерева и не говорил вам, что шайтан — ваш отъявленный враг и не желает вам ни добра, ни блага?!»