7:74. Вспомните, что Аллах сделал вас наследниками племени адитов и поселил вас на благодатной земле, где вы в долинах строите громадные роскошные замки и высекаете в горах жилища. Помните же благодеяния Аллаха Всевышнего. Он предоставил вам всё это в пользование. Не распространяйте нечестия на земле после того, как Аллах послал вам благоденствие и власть».

7:75. Возгордившаяся знать и высокомерные вожди из его народа сказали простым смиренным людям, уверовавшим в Истину Аллаха, упрекая их: «Уверены ли вы, что Салих послан от Господа своего?» Тогда уверовавшие люди им ответили: «Поистине, мы веруем в то, что нам ниспослано Аллахом через него, и повинуемся Аллаху».

7:76. Возгордившаяся знать и вожди из его народа сказали: «Мы не уверуем в то, во что вы уверовали, и отвергаем единобожие, к которому призывает нас Салих».

7:77. Они закололи верблюдицу, дерзко ослушавшись повеления Аллаха и Его посланника, и сказали, бросая вызов Салиху: «Низведи на нас то наказание, о котором ты говоришь, если ты действительно посланник Аллаха».

7:78. И тогда их постигло сильное землетрясение, и наутро они лежали в своих жилищах поверженными ниц, мёртвыми.

7:79. Салих, их брат, отвернулся от них до того, как их постигло наказание, сказав: «О мой народ! Я уже передал вам наставления и приказы Господа моего. Я давал вам искренние советы, но вы настойчиво отвергаете советы и не любите того, кто вам советует».

7:80. Мы послали также Лута, пророка Аллаха, к его народу, чтобы он призвал свой народ к вере в Единого Бога и советовал своей общине избавиться от сквернейшего греха, в котором она пребывает: «Неужели вы будете творить мерзость — такой скверный грех, который не подходит человеческой природе? Неужели будете совершать мерзость, которая противоречит врождённым свойствам человека, мерзость, в которой никто из миров не опередил вас?

7:81. Вы используете из-за своей распущенной похоти мужчин вместо женщин. В этом вы преступили всякие пределы, выйдя за рамки человеческой природы, совершая то, что не делают даже животные».