7:105. Должно мне сказать об Аллахе Всевышнем лишь только истину. Я принёс вам великое знамение — ясное доказательство истины, с которой я к вам пришёл. Дайте волю сынам Исраила и отпустите их со мной, чтобы они могли поселиться в другом месте и поклоняться своему и вашему Господу!»

7:106. Фараон сказал Мусе: «Если ты пришёл со знамением от Того, кто прислал тебя, тогда докажи нам это, если ты из правдивых!»

7:107. Муса бросил свой посох пред Фараоном, и он превратился в змею, которая с живостью передвигалась, сильно извиваясь.

7:108. А затем Муса вынул свою руку из-за пазухи, и все увидели, что она была совершенно белой, блестела и сверкала перед тем, кто смотрел на неё.

7:109. Когда Муса показал знамения Аллаха, Фараон и его приближённые были раздражены, и, льстя Фараону, вельможи сказали ему: «Этот человек — просто искусный, умелый колдун, это не было знамением Господа.

7:110. Муса хочет отнять власть и ваше имущество, изгнать всех вас с вашей земли с помощью колдовства и привлечь народ на свою сторону. Смотрите и посоветуйте, что сделать, чтобы избавиться от него?»

7:111. Они сказали Фараону: «Отложи решение о нём и его брате, помогающем ему, и пошли по городам глашатаев, чтобы собрать сведущих колдунов.

7:112. Они приведут к тебе всех искусных, умелых колдунов, которые обнаружат тебе истину того, с чем пришёл Муса, и тогда никто не последует за ним».

7:113. Колдуны, собранные солдатами и глашатаями Фараона, пришли к нему и сказали: «Поистине, для нас будет большая награда за то, что хочешь от нас: превзойти Мусу!»

7:114. Фараон им ответил: «Да, вам тогда будет большая награда, и вы будете среди приближённых к нам!»

7:115. Услышав обещание Фараона, колдуны обратились к Мусе с большой уверенностью в победе. Они сказали: «О Муса, либо ты бросишь сначала свой посох, либо мы бросим».

7:116. Муса им ответил, уверенный в своей победе, проявляя полное безразличие: «Бросайте вы то, что хотите!» И тогда каждый из них бросил свои шнуры и посохи, околдовав глаза людей, которым показалось, что всё, что они делают, — правда. Они перепугали людей и совершили великое колдовство, которое произвело большое впечатление на них.

7:117. Аллах внушил Мусе: «Брось свой посох, уже пора!» Тогда он бросил свой посох, как ему приказал Аллах, и его посох быстро поглотил то, что ложно представили колдуны.

7:118. Так проявилась истина, и доказана правда Мусы, и лживым оказалось то, что делали колдуны.

7:119. Фараон и его приближённые, потерпев поражение при этом большом собрании, вернулись к себе презренными и униженными поражением.

7:120. Так было с Фараоном и его приближёнными. Колдуны же были потрясены истиной, и они пали ниц, поклоняясь Аллаху.