10:79. Они, необоснованно полагали, что Муса и Харун — колдуны, а не посланники, и Фараон приказал собрать всех искусных колдунов Египта.

10:80. Когда пришли колдуны, чтобы победить Мусу своим колдовством на виду у всех, он сказал им: «Покажите же, на что вы способны!»

10:81. Когда они бросили свои палки и верёвки, Муса сказал им: «То, что вы совершили, — явное колдовство. Поистине, Аллах — хвала Ему! — уничтожит его моими руками. Ведь Он никогда не допустит того, чтобы дела распутных были благочестивыми и полезными.

10:82. Аллах защищает и поддерживает истину Своим могуществом и мудростью, несмотря на усилия неверных и их ненависть к ней».

10:83. Хотя было много ясных знамений, подтверждающих правдивость и истинность послания Мусы, уверовали в него только немногие из народа Фараона. Они уверовали, но боялись, как бы Фараон и его знать не сбили их с верного пути. А каким деспотичным тираном на египетской земле был Фараон! Он слишком вознёсся, преступив все пределы.

10:84. Муса сказал, утешая и поощряя верующих: «О народ мой! Если вы истинно уверовали, то не бойтесь никого, кроме Аллаха, полагайтесь только на Него и будьте уверены в Его поддержке и победе, если вы всей душой твёрдо предадитесь Ему!»

10:85. Верующие ответили: «Мы положились только на Аллаха». Потом попросили Аллаха, чтобы Он не подвергал их испытаниям и мучениям от неверных.

10:86. И обратились они к Аллаху: «Спаси нас, о Милосердный, по Твоей милости и благости от неблагодарных неправедных!»

10:87. Мы внушили Мусе и его брату Харуну: «Приобретите себе и своему народу в Египте дома и сделайте их местами поклонений Аллаху для верующих, следующих за призывом Аллаха, и выстаивайте молитву, как полагается истинному верующему. А ты, Муса, возвести верующим победу и благо!»

10:88. Когда неверные, угнетая Мусу, перешли все пределы, он воззвал к Аллаху: «О Господь! Ты дал Фараону и его приближённым прелести и украшения этой жизни: богатство, сыновей и власть. И вместо благодарности они ещё больше заблудились и сбили людей с пути истины. О Господь! Лиши их богатства и оставь их во тьме их сердец, чтобы они не могли уверовать, пока не понесут мучительного наказания в воздаяние за их грехи для назидания другим».