12:23. Жена египетского вельможи, власть которой в доме успел ощутить Йусуф, хотела совратить его: она постоянно показывала перед ним свою красоту и прелести, чтобы соблазнить его. Однажды она заперла все двери и сказала: «Приди ко мне, я уже приготовилась для тебя!» Он сказал: «Упаси Аллах! Я прибегаю к Нему, чтобы Он спас меня от зла. Как я могу это сделать, когда твой муж, мой хозяин, сделал моё пребывание у вас прекрасным? Никогда не будут счастливыми нечестивые, которые изменяют людям и совершают прелюбодеяние. Они потерпят убыток».

12:24. Она возжелала его, и душа его заколебалась, потянувшись к ней. Но тут он увидел знамение Аллаха — Его истинный Свет, осветивший его душу и показавший ему греховность этого дела. Он подавил порыв своей души, возвысился над страстями, отказался от греха и измены и остался чистым и целомудренным. Это — благодаря Нашей милости, ведь Йусуф — из Наших искренних, преданных рабов, которые усердно поклоняются Аллаху.

12:25. Йусуф устремился к двери, чтобы выйти, а она кинулась за ним, чтобы опередить его и не дать ему уйти. Она схватила его за рубаху и разорвала её. У двери они встретили её мужа. Подстрекая его, она обвинила Йусуфа перед ним и сказала: «Нет другого воздаяния тому, который пожелал причинить тебе зло, покусившись на честь твоей жены, кроме темницы или мучительного наказания.»

12:26. Защищаясь, Йусуф сказал: «Это она соблазняла меня, желая, чтобы я согрешил». Они стали обвинять друг друга. Один из членов её семьи рассудил: «Если его рубаха порвана спереди, то она права, а он — лжец.

12:27. А если его рубаха порвана сзади, то она сказала неправду, а он — правдив».

12:28. Увидев, что рубаха Йусуфа порвана сзади, муж сказал своей жене: «Ты обвинила Йусуфа в том, что ты сама совершила, хотя он неповинен. Поистине, это из ваших козней, о женщины, и, поистине, ваши козни велики!

12:29. Забудь об этом деле, о Йусуф, и никому не говори о нём. А ты, жена, раскайся в своём прегрешении, прося прощения. Ты из грешников, которые, намеренно совершив грех, обвиняют в нём неповинных».

12:30. Это дошло до некоторых женщин города. Разговаривая между собой, они сказали: «Жена вельможи соблазняет своего слугу, желая совратить его. Она воспылала к нему любовью. Мы думаем, что своим поведением она совершила огромную ошибку и оказалась в сильном заблуждении!»