15:16. Мы создали звёзды, объединённые в созвездия, разные по форме и виду. Ими Мы в назидание людям разукрасили небо, чтобы они смотрели на него, думая о могуществе их Создателя.

15:17. Но Мы охраняем небо от любого шайтана, побиваемого камнями и лишённого милосердия Аллаха Всевышнего.

15:18. Если один из шайтанов пытается украдкой подслушать разговор обитателей этих звёзд, то за ним — по Нашему повелению — последует яркое небесное тело, пылающее огнём.

15:19. Мы сотворили для вас землю и расстелили её, и утвердили на ней прочно стоящие горы, и вырастили на ней разные растения, плоды которых служат пропитанием для вас. Они растут в определённое время и дают столько разных по виду и форме плодов, сколько нужно вам.

15:20. Мы создали для вас на земле все условия для благополучной жизни: на ней камни, которые вы используете для строительства своих домов, животные, мясом, кожей или перьями которых вы пользуетесь. Из её недр вы добываете разные металлы. И так же как созданы условия благополучной жизни на земле для вас, они созданы и для тех, которые вам подчиняются из детей и слуг (и животных). Ведь только Аллах наделяет вас и их тем, что нужно для жизни.

15:21. У Нас полные сокровищницы всякого добра, но Мы, по Своей мудрости, низводим его людям в определённое Нами время и в определённой мере.

15:22. Мы послали ветры, несущие дожди и опыляющие семена, и низвели с неба воду, чтобы поить вас. Всё подчиняется Нашей воле и никому другому. Ведь никто из вас не может хранить воду.

15:23. Только Мы, и никто другой, даруем жизнь, и затем только Мы отнимаем её. Ведь всё, что на земле и в небесах, принадлежит Нам, и к Нам его возвращение.

15:24. Для каждого из вас — определённый час, известный только Нам. Мы знаем как тех, кто жил до вас, так и тех, кто будет жить после вас.

15:25. Аллах соберёт их всех в одно время — в День воскресения — для Суда, и Он по Своей мудрости и по Своему знанию воздаст каждому по заслугам. Ведь Он — Мудрый, Всезнающий!

15:26. Создавая миры, Мы сотворили две категории живых существ. Мы сотворили человека из густой звучащей глины.

15:27. А мир джиннов Мы сотворили раньше, когда сотворили Иблиса из пылающего огня, который пробивается в поры человеческого тела.

15:28. И вспомни, о пророк, начало творения, когда твой Творец — Господь миров — объявил ангелам: «Поистине, Я сотворю человека из звучащей густой глины, отлитой в форму и меняющей свой цвет.

15:29. Когда придам ему совершенную форму, завершу его создание, и вдохну в него душу, которая принадлежит Мне, падите перед ним ниц, почитая и приветствуя его».

15:30. Все ангелы, подчиняясь повелению Аллаха, пали ниц перед Адамом.

15:31. Но Иблис превознёсся и отказался присоединиться к ангелам, повиновавшимся повелению Аллаха.