15:32. Тогда Аллах Всевышний сказал ему: «О Иблис! Почему ты ослушался Меня и не пал ниц перед Адамом вместе с другими повиновавшимися ангелами?»

15:33. Иблис ответил: «Не стану я кланяться человеку, которого Ты сотворил из сухой звенящей глины, меняющей свой цвет и облечённой в форму».

15:34. Аллах Всевышний сказал: «Раз ты взбунтовался и ослушался Меня, то низвергнись же из рая! Ты лишён Моего милосердия и почётного места.

15:35. Ты лишён милосердия и над тобой — проклятие до Дня воскресения, до Суда и воздаяния. И в этот День тебе и тем, последовавшим за тобой, будет наказание».

15:36. Иблис, непокорный и не повинующийся Аллаху, сказал: «О Творец мой! Дай мне отсрочку и оставь меня в живых до Дня воскресения, когда люди будут воскрешены после смерти!»

15:37. Аллах Всевышний сказал: «Поистине, тебе дана отсрочка, и ты останешься в живых

15:38. до определённого Мною времени. И каким бы это время ни было долгим, оно ограниченно».

15:39. Непокорный Иблис сказал: «О Творец мой, оставивший меня в живых! Ты пожелал мне заблуждения, и я впал в него. За это я представлю сынам Адама зло в прекрасном виде и сделаю всё, чтобы сбить их всех с истинного пути,

15:40. кроме тех, которые искренно и смиренно поклонялись Тебе. Я не смог захватить их душу, поскольку она наполнена верой и всегда поминает Тебя.

15:41. Искренность рабов, преданных своей религии, — прямой путь, который я не в силах перейти, потому что я не могу их сбить с верного пути».

15:42. Аллах Всевышний сказал: «Поистине, ты бессилен сбить с пути Моих рабов, которые искренне поклоняются Мне. Ты имеешь власть (только) над упорствующими заблудшими, которые последуют за тобой».

15:43. Все они в будущей жизни обречены на адское мучительное наказание жарким пылающим огнём.

15:44. У геенны не одни врата, а семь врат, поскольку неверных и непокорных, заслуживающих мучительное наказание, очень много и для каждой группы — свои врата и своё наказание, соответствующее их грехам.

15:45. Это — наказание неверных, последовавших за шайтаном, а тем, которых он не смог сбить с прямого пути благодаря их искренней вере, будут райские сады и текущие источники.

15:46. Их Господь скажет им: «Входите в райские сады с миром и в полной безопасности, без страха и печали».

15:47. Те, которые уверовали, будут жить в этих райских садах в благодушии; ведь Мы очистили их сердца от ненависти. Они все будут братьями, и будут они в раю восседать на ложах, обратившись друг к другу с сияющими от счастья и любви лицами, не думая ничего дурного друг о друге.

15:48. В раю их не постигнет усталость, они будут вечно жить в блаженстве, не заботясь ни о чём.

15:49. Скажи, о верный пророк, всем рабам Моим, что Я Всепрощающ и прощу грехи тем, которые покаялись Мне, уверовали в Меня и творили добрые деяния, и что Моё милосердие — безгранично.

15:50. И возвести им, что наказание, которому Я подвергну неверных — наказание очень мучительное, и любое другое наказание не будет мучительно по сравнению с ним.

15:51. И возвести им, о пророк, в доказательство Моего милосердия к верующим и наказания неправедных в этой жизни о гостях — ангелах, ниспосланных Ибрахиму.