15:52. Скажи им, о верный пророк: «Когда они вошли к Ибрахиму, он испугался. И тогда они ему сказали: „Мир тебе и спокойствие!“ Он ответил им: „Мы боимся вас. Ведь вы пришли к нам внезапно и в неподходящее для посещения время, и нам неизвестна цель вашего посещения“.

15:53. Гости ответили: «Не бойся и не беспокойся. Ведь мы пришли к тебе с доброй вестью: у тебя родится мальчик, которого Аллах Всевышний наделит мудростью и большими знаниями»[63].

15:54. Ибрахим сказал: «Неужели вы радуете меня вестью о рождении мальчика, когда я уже стар и слаб? Не странна ли эта весть теперь?»

15:55. Они сказали: «Мы радуем тебя истинной вестью, не подлежащей сомнению. Не будь же из тех, кто отчаивается в милосердии Аллаха».

15:56. Ибрахим ответил им: «Я не отчаиваюсь в милосердии Аллаха и Его милости. В них отчаиваются только заблудившиеся, которые не знают величия Аллаха и Его могущества».

15:57. Он сказал, почувствовав к ним симпатию и доверие: «После того как вы обрадовали меня этой вестью, какое ещё дело у вас, о посланцы Аллаха?»

15:58. Сказали они: «Аллах Всевышний послал нас к людям грешным и преступным по отношению к Аллаху, своему пророку и к самим себе. Народ Лута — из закоренелых грешников, и мы погубим его.

15:59. Из народа Лута будет спасена только семья Лута. Ведь он и его семья не грешили, и Аллах Всевышний повелел спасти их всех от наказания,

15:60. кроме его жены, которая не последовала за своим мужем и была с грешниками, заслужившими наказание».

15:61. И когда эти ангелы, посланные Аллахом Всевышним для выполнения Его обещания о наказании, пришли к селению народа Лута,

15:62. Лут сказал им: «Вы люди незнакомые, и я встревожен вашим прибытием и, боюсь, что вы причините нам зло».

15:63. Они сказали: «Не бойся нас. Мы не желаем тебе никакого зла, наоборот, мы пришли обрадовать тебя тем, что мы накажем твой народ за то, что он считал тебя лжецом, сомневался в истинности наказания и не верил в него.

15:64. Мы пришли к тебе с непререкаемой истиной: «Твой народ постигнет наказание. И, поистине, мы говорим правду, и мы с повеления Аллаха выполняем обещание.

15:65. Поскольку их постигнет наказание, то ты должен отправиться в путь среди ночи с теми из твоей семьи, которые будут спасены от наказания».

15:66. Аллах — хвала Ему Всевышнему! — внушил Луту Откровение: «Мы предопределили и повелели, чтобы эти грешники были все до единого уничтожены и истреблены на заре».

15:67. А когда наступило утро, мужчины из народа Лута увидели ангелов в виде красивых мужчин. Они обрадовались и возжелали их, воспылав к ним преступной страстью мужеложства.

15:68. Боясь мерзкой развращённости своего народа, Лут сказал: «Они — мои гости, не позорьте меня, покушаясь на их честь.

15:69. Побойтесь же Аллаха Всевышнего и воздержитесь от этого нечестивого поступка. Не оскорбляйте моё достоинство и не позорьте меня перед ними».

15:70. Грешники ответили ему: «Разве мы не предостерегали тебя звать в гости людей, а потом мешать нам делать всё, что пожелаем, с твоими гостями?»