15:71. Пророк Аллаха, Лут, сказал им, обращая их внимание на естественный, законный путь: «Вот перед вами девушки селения, а они — мои дочери, поженитесь же на них, если хотите удовлетворить свои страсти».

15:72. Клянусь твоей жизнью, о верный пророк, они — в неведении о том, что постигнет их. Они подобны слепым пьяным. Поистине, они — заблудшие, не осознающие своих поступков!

15:73. Когда они были в этом слепом опьянении, их охватил вопль на восходе солнца.

15:74. Аллах Всевышний исполнил Свою волю и сказал: «Мы перевернули всё в их селении вверх дном, проливая на них дождь из окаменевшей глины. Их дома были полностью уничтожены. А когда они выбегали на открытое пространство, там их тоже настигал этот дождь из камней. И так они были охвачены со всех сторон».

15:75. Поистине, в постигшем народ Лута наказании — ясное знамение, подтверждающее, что Аллах выполнит Свою обещанную угрозу о наказании. Это — знамение для тех, кто постигает смысл происходящего и предвидит его результаты. Каждый нечестивый поступок будет иметь подобное последствие и в этой, и в будущей жизни.

15:76. Следы их разрушенного селения остались. Останки его лежат у дороги, по которой идут люди. Они — напоминание для тех, кто хочет и способен извлекать уроки.

15:77. Поистине, в том, что останки разрушенного селения лежат у проезжей дороги — веское доказательство того, что Аллах выполняет Своё обещание о наказании неверных. Это могут осознать только верующие, следующие истине.

15:78. Владельцы огромной рощи с плодоносными деревьями не уверовали в своего посланника, как раньше не уверовал народ Лута, считая его лжецом. Владельцы рощи были неправедными и нечестивыми по отношению к вере и в обращении с людьми и в своих отношениях.

15:79. Мы наказали их, и следы их разрушенных селений остались у проезжей дороги напоминанием тем из верующих, кто проходит мимо их жилищ.

15:80. Обитатели аль-Хиджра [Обитатели аль-Хиджра — самудяне.] так же, как и жившие до них народы, посчитали посланного к ним пророка лжецом. Этим обитатели аль-Хиджра посчитали лжецами всех посланников, поскольку Послание Аллаха — едино и цело.

15:81. Мы ниспослали им ясные знамения, подтверждающие Наше могущество и истинность пророческой миссии их посланника, но они отрицали эти знамения, не размышляя об их значении.

15:82. Они были могущественным народом. Они построили много дворцов и прекрасных домов. Они высекали себе дома в скалах, чувствовали себя в безопасности и не волновались о своём имуществе и богатстве.

15:83. Но они не уверовали и были неблагодарными, тогда поразил их вопль на заре, и они были уничтожены.

15:84. И не спасли их от истребления ни их укрепления, ни их богатство.

15:85. Мы создали небеса и землю, пространство между ними и всё, что на них: людей, животных, растения, неорганические вещества и другие не известные человеку вещества, опираясь на справедливость, мудрость и праведность. А праведность и нечестие — несовместимы, поэтому непременно наступит День, когда исчезнет зло. И прости, великодушный пророк, многобожников и не наказывай их в этой жизни; будь терпелив и снисходителен к ним, прощай им зло, мягко и мудро наставляя их на путь Аллаха.

15:86. Поистине, Аллах, который тебя сотворил и воспитал, о пророк, Он — Тот, который сотворил всё. Он знает всё про тебя и про них, поэтому ты должен уповать на Него. Ведь во всех твоих и их делах Он знает, что для тебя и для них лучше.

15:87. Мы даровали тебе, о верный пророк, семь айатов Корана — суру «аль-Фатиха» («Открывающая Книгу»), которую ты читаешь при каждой молитве. В ней — повиновение Нам и мольба к Нам, чтобы Мы повели (вас) по прямому пути. Мы ещё даровали тебе весь Великий Коран, в котором — довод и чудо, поэтому ты силён, и от тебя следует ожидать прощения.

15:88. Пусть тебя, о посланник, не прельщают преходящие мирские блага, которые Мы даровали некоторым из неверных многобожников, иудеев, христиан и огнепоклонников. Ведь это — ничтожно по сравнению с тем, что Мы даровали тебе: связь с Нами и Священный Коран. Не печалься из-за того, что они остаются в своём заблуждении, и будь скромен, милосерд и добр по отношению к верующим, которые последовали за тобой. Ведь они — сила истины и воины Аллаха.

15:89. И скажи, о пророк, всем неверным: «Поистине, я пришёл к вам увещевателем с ясными знамениями и вескими доказательствами, утверждающими истинность моей миссии, чтобы предупредить вас о сильном наказании».

15:90. Это подобно предупреждению тем, которые разделили Коран на поэзию, пророчество, легенды и прочее и не уверовали в него, несмотря на неоспоримые доказательства истинности Корана.