СУРА 19 МАРЙАМ

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Данная сура мекканского происхождения и состоит из 98 айатов. В ней лишь только два айата — 58 и 71 — мединские. Она начинается со звучных букв арабского алфавита, как и многие другие суры. В этой суре рассказывается о рождении Йахии (Иоанна), сына Закарии, — мир им обоим! Закария просил Аллаха даровать ему сына, несмотря на то, что он стар, а жена его бесплодна. Затем в суре рассказывается о благочестивой Марйам — мир ей! — и о том, как она родила Ису (Иисуса) — мир ему! В суре приводится история Ибрахима (Авраама) — мир ему, — призывавшего своего отца к единобожию и отречению от идолопоклонства, а также рассказывается о беседах между ними об идолах и искушениях шайтана. В этой суре указывается на пророков из потомства Ибрахима, т. е. Исмаила, Исхака (Исаака), а также из потомства Исхака. Далее приводится история Идриса — мир ему! Затем Аллах Всевышний упоминает о позднейшем поколении людей, живших после пророков, из праведников и неверных, указывая, что рай — награда верующим, а ад — воздаяние неверующим, и говорит о том, какое наказание им будет в геенне. Аллах Всевышний — хвала Ему! — указывает также на отклонившихся от веры, которые ложно измышляют, что Аллах имеет сына. Аллах — слава Ему! — утвердил превосходство Корана и предупредил неверующих о наказании, приводя примеры гибели людей, которые ослушались своих пророков, и как они были истреблены.


19:1. К(Каф) — Х(Ха) — Й(Йа) — Айн — С(Сад). Этими звучными буквами арабского алфавита открывается сура, чтобы утвердить языковый «и'джаз» Корана (т. е. его неподражаемость и невозможность создания подобного ему). Эти буквы привлекают внимание людей к слушанию Корана.

19:2. Это (о пророк!) сообщение о милости твоего Господа к Своему рабу и пророку Закарии.

19:3. Когда он обратился к Аллаху и воззвал к Нему тайным зовом,

19:4. и сказал он: «Владыка мой, я уже постарел и ослаб, и седина покрыла мою голову. Я был счастлив в молитвах к Тебе, на которые Ты отвечал.

19:5. Я боюсь, что мои родственники не будут заботиться о Твоей истинной религии после моей смерти. Ведь моя жена бесплодна. Даруй мне Своей милостью наследника!

19:6. Пусть он будет моим наследником в знаниях и религии и наследует роду Йакуба. И сделай его, мой Господь, угодным Тебе и людям!»

19:7. Раздался глас: «О Закария! Мы благовестим тебе о сыне, имя которому Йахйа. До этого Мы никого не нарекали этим именем».

19:8. Закария сказал с удивлением: «О Владыка мой, как же у меня будет сын, если моя жена бесплодна, а я стар?»

19:9. Аллах внушил Своему рабу Закарии через ангела, что эта благая весть свершится «Подарить тебе сына в старости, хотя твоя жена и бесплодна, Аллаху легко. Не думай, что это невозможно. Я сотворил тебя до этого, а ты был ничем».

19:10. Закария попросил Аллаха: «Господи, яви мне какое-либо знамение этой благовести!» Аллах Всевышний сказал: «Знамением тебе будет то, что ты не будешь говорить с людьми три ночи, будучи здоровым и не лишённым дара речи».

19:11. Закария вышел из молельни к людям и знаками внушил им возносить хвалу Аллаху утром и вечером.