19:12. Йахйа родился и вырос, и был призван твёрдо и серьёзно держаться Писания (Торы). Аллах одарил его в юности мудростью и способностью понимать назидания религии и её законы.

19:13. Аллах ему даровал милосердие, душевную чистоту и богобоязненность.

19:14. Аллах даровал ему милосердие к родителям и не сделал его тираном или ослушником Аллаха.

19:15. Мир и безопасность Йахйе в день, когда он родился, и в день, когда он умрёт, и в День воскресения, когда он будет воскрешён.

19:16. Вспомни и расскажи (о пророк!) историю Марйам, как о ней сказано в Коране. Вот она удалилась от своих родных и от людей и пошла в восточную часть Храма.

19:17. Она укрылась за завесой от них. Аллах послал к ней Джибрила (Гавриила) в образе человека, чтобы она не испугалась, увидев его в образе ангела, непривычном для неё.

19:18. Марйам сказала: «Я уповаю на Милостивого Владыку в защите от тебя, если ты богобоязнен».

19:19. Ангел сказал: «Я — лишь посланник твоего Господа, чтобы даровать тебе пречистого, милосердного мальчика».

19:20. Марйам сказала: «Как может у меня родиться мальчик, если ко мне не прикасался мужчина, и я не была распутницей?»

19:21. Ангел сказал: «Так всё и есть, как ты сказала: к тебе не прикасался ни один мужчина. Твой Владыка сказал: „Даровать мальчика без отца — это для Меня легко. И сделаем Мы его для людей знамением Нашей мощи и Нашим милосердием для благочестивых. Это дело уже решено“.

19:22. Воля Аллаха свершилась, и Марйам понесла Ису, как пожелал Аллах. Она удалилась далеко от людей.

19:23. Схватки и муки при рождении дитя привели её к стволу пальмы, чтобы опереться на неё и скрыться под её тенью. Она представила себе, как сородичи будут осуждать это дело, и желала умереть раньше этого и быть забытой навсегда.

19:24. Ангел воззвал к ней сзади с места ниже её: «Не огорчайся из-за того, что ты одинока и у тебя нет ни пищи, ни питья и что люди будут злословить о тебе. Рядом с тобой ручей.

19:25. Потряси ствол пальмы, и на тебя она уронит свежие, спелые финики.