19:26. Ешь, пей и успокойся! Если же ты увидишь кого-нибудь из людей, кто осудит свершившееся, то скажи, что ты дала обет Милостивому молчать и не говорить сегодня ни с кем».

19:27. Марйам пришла к своему народу, неся новорождённого Ису. Люди сказали ей с удивлением, осуждая её: «Ты совершила скверное, порицаемое дело!

19:28. Ты из потомства богобоязненного пророка Харуна (Аарона). Как же ты так согрешила? Ведь твой отец не был дурным человеком, и твоя мать не была распутницей».

19:29. Она показала на новорождённого Ису, чтобы они с ним говорили. Они сказали: «Как мы можем говорить с ребёнком в колыбели?»

19:30. Услышав их речь, Иса с дозволения Аллаха сказал им: «Я — раб моего Владыки. Он мне дарует Евангелие и сделает меня пророком.

19:31. Я буду благословенным, буду совершать добродеяния на благо людей и призывать их к добру. Владыка повелел мне выстаивать молитвы и давать очистительную милостыню (закят), пока я буду жить.

19:32. Мой Владыка повелел мне быть почтительным к моей матери и заповедал мне благость к ней. Он меня не сделал жестоким к людям, дерзким и непослушным, лишённым Его милости.

19:33. Пусть будет мир мне в тот день, когда я родился! Пусть будет мир мне в тот день, когда я умру! Пусть будет мир мне в тот день, когда Аллах воскресит меня!»

19:34. Таков Иса, сын Марйам. Это — истина об Исе, о котором спорят сомневающиеся в его пророчестве.

19:35. Не подобает Аллаху брать Себе сына — хвала Ему Всевышнему! Когда Он решит какое-либо дело, то лишь молвит: «Будь!» — и оно бывает.

19:36. Аллах — мой Господь и ваш Господь. Поклоняйтесь Ему и не придавайте Ему сотоварищей! Поистине, это — стезя прямая, и в ней ваше счастье.

19:37. Общины разногласят о сущности Исы и имеют по этому поводу различные мнения. Неверующим будет жестокое наказание в Судный день, когда они увидят ужасы Дня воскресения и когда предстанут перед Аллахом для расплаты.

19:38. В Судный день, когда они предстанут перед Аллахом, они всё услышат и увидят ясно. В ближайшей жизни они не пользуются своим слухом и зрением как следует (чтобы постичь знамения Аллаха) и пребывают в явном заблуждении, нанося себе урон.