19:77. Удивляйся (о пророк!) тому, кто не верил в знамения Аллаха, кого сбили с пути услады земного мира, кто со смехом отрицал воскрешение, говоря: «Аллах дарует мне в будущей жизни, про которую вы говорите, много имущества, денег и потомство, которыми я буду гордиться там». Он думал, что дальняя жизнь похожа на ближайшую жизнь, и забыл, что она — воздаяние за добро и зло и что в ней лучшее положение будет у тех, кто вершил благие и добрые дела.

19:78. Разве этот неверующий знает про сокровенное, чтобы так уверенно о нём говорить?! Разве он взял с Аллаха обет, чтобы надеяться на это?!

19:79. Пусть он перестанет измышлять ложь. Ведь Мы запишем то, что он ложно измышляет, и его наказание продолжится так долго, как он не может себе представить.

19:80. Аллах лишит его того, чем он гордился в земном мире: богатства и потомства, и он придёт в будущую жизнь без имущества, без потомства и без сторонников.

19:81. Эти неверующие поклонялись разным божествам, кроме Аллаха, чтобы они были их заступниками и сторонниками в будущей жизни.

19:82. Им следует отречься от этого. Ведь их божества отвергнут их поклонение, откажутся от них в будущей жизни, будут их противниками и попросят их наказать.

19:83. Разве ты (о пророк!) не знаешь, что Мы послали шайтанов к неверующим, чтобы они подстрекали их против истины. И они-неверующие-слушали шайтанов.

19:84. Не огорчайся (о Мухаммад!) из-за их неверия и не торопись, прося для них наказания. Мы их оставляем в земном мире на определённый срок, в течение которого Мы ведём счёт их деяний и грехов, за которые Мы воздадим им в дальней жизни.

19:85. Помни (о пророк!) о том Дне, когда Мы соберём богобоязненных, благочестивых и призовём их к Милостивому в рай чтимыми группами.

19:86. И погоним Мы грешников жаждущими в ад, как стадо на водопой.

19:87. В тот День никто не будет иметь права на заступничество, кроме тех, кому Аллах Милостивый разрешит, выполнив Своё обещание.

19:88. Многобожники, иудеи и христиане говорят, что Аллах взял себе сына из ангелов или из людей.

19:89. О, которые говорите так! Вы совершаете тяжкий грех. Ведь здравый разум опровергает ваше измышление.

19:90. От этого измышления небеса готовы расколоться, и земля разверзнуться, и горы рассыпаться прахом.

19:91. Это может случиться оттого, что они (люди) приписали Аллаху сына.

19:92. При разумном размышлении понятно, что не подобает Аллаху брать себе сына. Ведь это не случилось и не было нужды в этом.

19:93. Всякий, кто в небесах и на земле, придёт к Милостивому — хвала Ему! — в День воскресения покорным рабом.

19:94. Аллах Всеведущий знает их всех и все их деяния. Никто и ничто от Него не скрыто.

19:95. И они все к Нему придут в День воскресения без сторонников, без потомства и без имущества.