20:65. Колдуны противостояли Мусе единомыслием, и высокомерно и гордо сказали ему: «Выбирай, кому первому бросить посох».

20:66. Муса ответил: «Бросайте вы сначала». Они бросили свои верёвки и посохи, которые, как представилось Мусе под силой их чар, превратились в движущихся змей.

20:67. Мусу охватил страх от увиденного. Он боялся, что люди не почувствуют разницы между колдовством и знамением.

20:68. Аллах оказал Мусе Своё благоволение и милость и сказал ему: «Не бойся, ты победишь их ложь!

20:69. Брось посох, который ты держишь в правой руке, и он поглотит то, что они создали волшебными ухищрениями и что является лишь колдовским обманом. Колдуну никогда не будет сопутствовать счастье, где бы он ни был».

20:70. Муса бросил свой посох, и он действительно превратился благодаря мощи Аллаха в страшную большую змею, которая поглотила всё, что они создали. Увидев это знамение, колдуны пали ниц, убедившись в истине Мусы и говоря: «Мы уверовали в Аллаха Единого — Господа Харуна и Мусы и Господа всего сущего».

20:71. Фараон сказал: «Как вы смели уверовать в него без моего дозволения? Должно быть, он ваш старший, который научил вас колдовству? То, что он показал, — это не знамения, как вам это представляется». Фараон пригрозил им отрубить руки и ноги накрест (т. е. каждому отсечь правую руку и левую ногу) и распять их на стволах пальм, добавив при этом, что тогда они узнают, кто сильнее наказанием и кто более длителен — Фараон или Господь Мусы.

20:72. Колдуны твёрдо держались за истинную веру, и их не испугали угрозы Фараона. Они сказали: «Мы не останемся с тобой в неверии, после того как истина знамения Мусы уже нам стала ясна. Мы не предпочтём тебя Господу Мусы, нашему Творцу. Сделай, как хочешь! Поистине, твоя власть действут только в этой ближайшей, короткой жизни.

20:73. Мы уверовали в нашего истинного Господа и не отвратимся от этой истины. Обращаемся к Нему, чтобы Он простил нам бывшие грехи и наше колдовство, которым ты вынуждал нас заниматься. Наш Господь награждает лучше тебя, если Ему поклоняться и повиноваться. Ведь, поистине, Аллах — лучше, Он — Вечносущий и могуч в Своей награде».

20:74. Тому, кто умрёт, не уверовав, и предстанет перед Аллахом грешным, уготован ад, в котором он не умирает, чтобы избавиться от муки, и не живёт так, чтобы наслаждаться блаженством жизни.

20:75. Тем, кто предстанет перед Господом верующим, совершив праведные деяния, будут высшие ступени (вознаграждения в дальней жизни) —

20:76. вечное пребывание в райских садах, под деревьями которых текут реки. Поистине, такова награда тому, кто очистился от неверия и грехов верой и повиновением Аллаху.