2:203. И воздавайте хвалу Аллаху в дни указанные [Указанные дни для искреннего поминания Аллаха со словами «Аллах акбар!» (Аллах велик!): 11-го, 12-го, 13-го числа месяца «зу-ль — хиджжа» в конце паломничества. В эти дни паломники избивают шайтана камнями в долине Мина, повторяя «Аллах Акбар!» и воздавая хвалу Аллаху.], когда паломники побивают шайтана камнями в долине Мина, 11-го, 12-го и 13-го зу-ль-хиджжи. Кто оставит Мину через два дня (т. е. 12-го), то нет греха на нём, а кто останется на третий день (т. е.13-го), на нём тоже не будет греха. Самое главное — это богобоязненность. Знайте, что вы предстанете перед Аллахом и будете отвечать за свои поступки!

2:204. Если богобоязненность — это главное, то ущерб и урон будут долей того, чьи речи не совпадают с его намерениями, скрываемыми в сердце. Эти речи могут понравиться тебе (о Мухаммад!) в ближайшей жизни, тем более, что он призывает Аллаха в свидетели тому, чем переполнены его душа и сердце. Но этот тип человека — самый упорный и беспощадный в препирательстве — твой недруг.

2:205. И если он будет у власти, то не будет стремиться к добру и благу людей, а будет распространять нечестие, разруху, губить посевы, людей и стада. Аллах не любит такого человека, Аллах не любит нечестия!

2:206. Если ему скажут: «Побойся Бога!» — он возмущается, считая, что этот совет унижает его гордость и достоинство. Обуревает его гордыня и приводит к совершению греха. Геенна будет его достоянием. Какое скверное пристанище!

2:207. Большая разница между этим лицемером и искренним верующим, который жертвует собой, стремясь к благоволению Аллаха и победе слова истины. Если бы эти — искренне верующие — занимались делами других людей, то это было бы благом от Аллаха. Аллах кроток со Своими рабами и отводит от них зло благодаря покровительству истинно верующих.

2:208. О вы, верующие, будьте миролюбивыми и дружными, будьте покорными Богу, не делайте родовых различий, как делали при язычестве, и не ищите других причин для разногласия! Не следуйте по стопам шайтана, который ведёт вас к расколу. Ведь он для вас — явный враг!

2:209. А если вы отклонитесь от прямого пути Аллаха, к которому были призваны, после того как пришли к вам ясные знамения праведного пути Аллаха, то знайте, что Аллах Велик! Он наказывает отклонившихся от прямого пути, и Он мудр в оценке наказания за грехи.

2:210. Неужели эти неверующие ждут, что к ним под сенью облаков сойдёт Аллах и Его ангелы, чтобы они увидели Его и уверили в ислам? Этот вопрос решён. Ведь только Господь может решать все дела. Он один распоряжается ими, как пожелает.