20:114. Превыше всех Аллах, Истинный Царь, в помощи которого нуждаются и правители, и подвластные им. Аллах Всевышний — Истина. Не торопись (о Мухаммад!) читать Коран, пока ангел Джибрил не завершит читать его тебе, и скажи: «О Господь мой! Умножь моё знание о Коране и содержащихся в нём мыслях!»

20:115. Мы прежде взяли обет с Адама не ослушаться ни одного Нашего повеления, но он забыл своё обещание и нарушил свой обет. И Мы не нашли в нём силы, стойкости и твёрдости, которые помешали бы шайтану скрытно проникнуть в его душу, опутав его своими соблазнами и искушениями.

20:116. Вспомни (о пророк!), что Аллах повелел ангелам оказать Адаму честь и с почтением поклониться ему. И они поклонились, кроме Иблиса, одного из джиннов. Он ослушался и не выполнил этого повеления и за это был изгнан из рая.

20:117. Тогда Аллах сказал Адаму: «Вот этот шайтан, который, ослушавшись Нашего приказа, отказался поклониться тебе, — враг тебе и твоей жене. Остерегайтесь его искушений, побуждающих к совершению грехов. Ведь он будет причиной вашего изгнания из рая, и ты будешь несчастлив в земном мире.

20:18. Мы удовлетворяем все твои нужды в раю. Ведь ты не будешь ни голоден, ни наг.

20:119. В раю ты не будешь страдать ни от жажды, ни от солнечного зноя, как люди, живущие вне рая».

20:120. Но шайтан нашептал ему, соблазнив его и его жену, отведать плодов с запретного дерева, говоря: «О Адам, не указать ли тебе на древо вечности и вечной власти?»

20:121. Шайтан указал Адаму на запретное дерево. Адам и его жена были обмануты искушением Иблиса. Забыв о запрете Аллаха, они вкусили от запретного дерева. И открылась им срамная нагота их в наказание за их жадность, побудившую их нарушить приказ Аллаха, и стали они прикрывать свою наготу райскими листьями. Так Адам ослушался своего Господа, до того как Аллах избрал его пророком, и, совершив грех, был лишён вечности, которой он сильно желал, и сбился с прямого пути.

20:122. Потом Господь избрал его посланником, простил и направил на прямой путь, чтобы он просил прощения и раскаялся.

20:123. Аллах повелел Адаму и его жене низвергнуться из рая на землю, и Он — слава Ему! — сказал им, что их потомки на земле будут враждовать друг с другом, а Он — хвала Ему! — будет направлять их на прямой путь и ниспошлёт им Своё руководство. Тот, кто последует за руководством, не впадёт в заблуждение и неверие в земном мире, того не постигнет несчастье и не подвергнется он страданию.

20:124. Тот, кто отвратится от руководства Аллаха и не будет Ему повиноваться, будет жить в тяготах и несчастии, не будет доволен назначенной ему долей и не будет подчиняться предопределению Аллаха (аль-Кадар). В День воскресения — Суда — он будет изумлён своими грехами и не будет в состоянии привести ни одного довода в своё оправдание так же, как в ближайшей жизни он был слеп разумом, не видя и не понимая знамений Аллаха.

20:125. В таком состоянии в Судный день неверующий со страхом спросит своего Господа: «Господи! Как же я по Твоему повелению забыл все доводы, которые мог бы привести в своё оправдание, и стою, как слепой, и со слепым разумом?! А прежде, в ближайшей жизни, я был зрячим, спорил, доказывал, оправдывался и защищал себя».