21:58. Когда они ушли, Ибрахим пошёл к их идолам и разбил их всех на куски, кроме главного, чтобы они вернулись к нему и спросили у него о том, что случилось с их божествами. Но этот самый главный идол не сможет ответить, и им станет ясно, до какой степени ложно было их поклонение.

21:59. Они сказали, увидев, что случилось с их идолами: «Кто сделал это с нашими богами? Он, поистине, из неправедных, которые подвергают себя наказанию».

21:60. Некоторые из них сказали: «Мы слышали, как один юноша, которого зовут Ибрахим, поносил их».

21:61. Их руководители сказали: «Идите к нему и приведите его сюда, чтобы мы рассчитались с ним и чтобы он предстал перед всеми людьми, — может быть, они засвидетельствуют».

21:62. Когда его привели, они спросили его: «О Ибрахим! Не ты ли это сделал с нашими богами?»

21:63. Ибрахим ответил им, издеваясь над ними и обращая их внимание на то заблуждение, в котором они находятся: «Нет, это сделал их старший. Спросите у них, кто учинил всё это, если они способны говорить и могут ответить на ваш вопрос».

21:64. Вдумавшись и поразмыслив о своём поклонении тем, кто не может принести никому пользы и не умеет даже от себя отвести вред, им стало ясно, как они ошибаются, и некоторые из них сказали друг другу: «Ибрахим не из неправедных. Вы сами неправедные грешники, поклоняющиеся тем, кому не следует поклоняться».

21:65. Но после временного прозрения, они опять вернулись к заблуждению и сказали Ибрахиму: «Ведь ты знаешь, что те, которым мы поклоняемся, не говорят. Как же ты просишь, чтобы мы их спросили?»

21:66. Он (Ибрахим) им ответил: «Если они таковы, то как же вы можете так к ним относиться? Неужели вы поклоняетесь помимо Аллаха тем, кто не способен ни принести вам малейшей пользы, ни причинить вам вреда, если вы отвернётесь от них?

21:67. Позор и стыд вам и вашим божествам, которым вы поклоняетесь помимо Аллаха. Что же заставило вас вернуться к прежним взглядам и не раздумывать над тем, что вы понимаете? Ведь идолы не заслуживают поклонения».

21:68. Они сказали друг другу: «Сожгите его в огне и помогите вашим богам победить его, если вы хотите сделать что-то, что помогло бы вашим богам одержать победу».

21:69. Мы повелели, чтобы огонь был хладен и безопасен для Ибрахима.

21:70. Они хотели погубить его, но Мы спасли его по Нашему повелению, а они потерпели великий урон.

21:71. И Мы спасли его и Лута от коварных козней грешников, и оба направились в благословенную землю, где много доброго и благого для всех людей, и куда Мы направляли много пророков.

21:72. Мы даровали Ибрахиму Исхака, а от Исхака — как особый дар — Йакуба, больше, чем он просил. И Исхака, и Йакуба Мы сделали праведниками.