21:102. Они не услышат страшных звуков бушующего пламени огня, и они будут вечно пребывать среди того блага, которого пожелали их души.

21:103. Их не опечалит великий страх, в котором пребывают неверующие. Ангелы их (праведников) встретят добрыми приветствиями, говоря: «Это — ваш День, который вам обещал ваш Господь — День блаженства для вас!»

21:104. В этот День Мы скрутим небо так, как скручиваем свитки, и оживим людей для расчёта и воздаяния, как Мы сотворили их изначально. Нам нетрудно их возвращение. Как Мы сотворили их изначально, так и вернём, согласно Нашему истинному обещанию. Поистине, Мы всегда выполняем Свои обещания!

21:105. Мы написали уже в Псалтыри, — Писании, ниспосланном Дауду после Торы, — что Наши праведные рабы наследуют землю, чтобы возделывать её, строить на ней и создавать условия для доброй жизни на ней.

21:106. В этой вести, которую Мы ниспослали о пророках и их народах, о рае и аде, достаточно притч и назиданий для напоминания и поучения тем людям, которые стремятся поклоняться Аллаху Единому и которые не соблазняются усладами земного мира.

21:107. Мы послали тебя, о пророк, только как милость для обитателей миров.

21:108. Скажи (о пророк!) всем людям: «Суть Откровения, посланного мне Аллахом в том, что ваш Господь — Аллах Единый, и нет другого бога помимо Него. Всё, что открыто мне, исходит из этой основы. Это — истина. Если дело обстоит так, то вам следует поклоняться только Аллаху одному — единственному!»

21:109. Если же они отвернутся от тебя, то скажи им: «Я возвестил вам все, что повелел мой Господь. Теперь вы всё знаете так же, как и я. Я не знаю, близко или далёко то, что вам обещано — воскрешение и воздаяние.

21:110. Поистине, Аллах всеведущ в том, что вы говорите открыто, вслух, и в том, что вы скрываете в душе.

21:111. Я не знаю, может быть, отсрочка, воздаяние и наказание — лишь испытание для вас от Аллаха и возможность воспользоваться земными усладами и благами до предназначенного Аллахом срока по Его мудрости».

21:112. Скажи (о пророк!): «Господи! Рассуди по справедливости между мной и теми, которым я передал Твоё Откровение, чтобы уверовавшие и неверующие не стали равны. Поистине, наш Господь — Благодетель, дарующий великие блага. Его Единого следует славить, превозносить и благодарить. Он — Милостивый и лишь у Него нужно искать помощи против того, что вы приписываете Ему, против неверия и отрицания Послания Аллаха, о вы, неверующие!»