Сура 23 АЛЬ-МУ'МИНУН «ВЕРУЮЩИЕ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 118 айатов. Сура начинается с вести о том, что верующие восторжествуют и будут счастливы. Затем разъясняется, какие свойства характеризуют верующих. Далее рассказывается о процессе сотворения человека и развитии этого творения. В суре приводятся некоторые явления, подтверждающие могущество Аллаха Всевышнего, а также приводятся истории пророков, указывающие на единство всех Посланий о единобожии и на то, что все люди похожи во всех поколениях, хотя и делятся на исповедующих веру и отказывающихся от истинной веры. В суре описывается тот, кто стремится к руководству к прямому пути, и тот, кто направляется к заблуждению. Далее говорится об отношении многобожников к пророку Мухаммаду — да благословит его Аллах и приветствует! Затем в суре разъясняется, как Аллах сотворил человека в совершенном виде, что является доказательством Его могущества. Аллах спрашивает людей, не видят ли они в этом знамения, подтверждающего Его существование и Божественность. Далее говорится, каково будет состояние людей в Судный день, когда Аллах их рассудит и справедливо воздаст им за их деяния. Сура заканчивается подтверждением величия Аллаха — хвала Ему! — и что Он превыше всего. В конце суры Аллах советует посланнику (Мухаммаду) — да благословит его Аллах и приветствует! — просить прощения и милости у Аллаха — лучшего из милосерднейших!


23:1. Преуспели верующие в Аллаха и Его Послания, передаваемые посланниками! Исполнились их надежды!

23:2. Это — те, которые присоединили к своей вере добрые деяния, в сердцах своих обращались к Аллаху с молитвами и богобоязненностью и выражали полное послушание Ему,

23:3. которые предпочитают усердие, избегают недобрых деяний и слов,

23:4. которые регулярно раздают закят (очистительную подать) тому, кто её заслуживает. Таким образом они выполняют ритуальные и денежные обряды ислама, очищая свои души и деньги,

23:5. которые оберегают себя от незаконных связей с женщинами,

23:6. ограничиваясь своими жёнами и рабынями[80]. За это они не будут порицаемы.

23:7. Те же, которые возжелают иметь связь с женщиной другими путями, невзирая на запрещение, далеко преступают дозволенные шариатом пределы.

23:8. (Верующие — те), которые сохраняют доверенное им имущество, тайны и т. п., а также соблюдают все свои доверенности, обещания и договоры между собой и между Аллахом, между собой и людьми,

23:9. которые регулярно соблюдают часы обрядовых молитв, совершая их тщательно и смиренно, чтобы достичь цели молитвы — очиститься от великих и малых грехов,

23:10. именно эти верующие наследуют всё блаженство в Судный день — День расчёта и воздаяния.

23:11. Аллах им дарует «аль-фирдаус» — лучшее место в раю, в котором они вечно будут наслаждаться блаженством.

23:12. Люди должны посмотреть, как человек был сотворён изначально. Одно из знамений Нашего могущества, которое обязывает к вере в Аллаха и в воскресение, — сотворение Нами человека из эссенции глины.

23:13. Потом Мы сотворили его потомство из «нотфи» (капли, содержащей все элементы первоначальной жизни) и поместили это в надёжном месте — в матке.

23:14. Потом Мы превратили каплю семени в сгусток крови, а кровавый сгусток — в кусок мяса, который обратили в кости и облекли кости мясом. Мы завершили творение человека, вдохнув в него Дух, и он стал совершенно другим творением по сравнению с началом. Благословен Аллах Всемогущий Своим величием и мощью! Никто не может сравниться с Ним в умении творить, созидать, формировать.

23:15. И вы, сыновья Адама, после всего, что Мы рассказали о вашем сотворении, непременно умрёте.

23:16. Потом вы будете воскрешены в День воскресения для расчёта и воздаяния.

23:17. Мы установили над вами семь небес, в которых находятся создания, которыми Мы не пренебрегали, а хранили. Мы не пренебрегали Своими созданиями, а оберегали их от гибели. Ведь Аллах Своей мудростью руководит всеми их делами.