23:28. Погрузившись и расположившись как следует, вместе с теми, кто последовал за тобой, поблагодари Бога и скажи: «Слава Аллаху, спасшему нас от зла нечестивых людей!»

23:29. Скажи: «О Господи, помоги мне сойти на берег в благословенном месте, приятном для пребывания. Даруй мне безопасность. Поистине, Ты Единый, кто может поселить в благословенном, безопасном, мирном месте!»

23:30. В этой истории — притча, назидание. Мы испытываем людей добром и злом. Ведь их души расположены и к тому и к другому.

23:31. Мы сотворили после Нуха другую общину — «Ад».

23:32. Мы послали в эту общину посланником Худа и повелели им через него: «Поклоняйтесь Аллаху Единому! Нет для вас другого бога, достойного поклонения, кроме Него. Его, Единого, вы должны бояться. Неужели вы не страшитесь Его наказания, не повинуясь Ему?»

23:33. Знать и вожди его народа, которые не уверовали в Аллаха, считали ложью встречу с Аллахом в Судный день и воздаяние и наказание в этот День. Мы даровали им большой удел, имущество и блага земного мира, и они сказали, опровергая призыв Худа и отклоняя простой народ от него, чтобы люди не последовали его призыву: «Нет разницы между Худом и вами. Ведь он такой же человек, как и вы. Он ест то, что вы едите, и пьёт то, что вы пьёте. Подобный не может быть посланником. Он ничем не отличается от вас».

23:34. Нечестивцы решительно и настойчиво предупреждали народ, говоря: «Если вы повинуетесь человеку, подобному вам, тогда вы действительно будете в убытке, так как вам не будет никакой пользы от повиновения ему».

23:35. Они им также говорили, опровергая воскресение: «Разве Худ вам обещает, что вы будете воскрешены из могил после смерти и после того, как вы станете просто прахом и костями без мяса и нервов?

23:36. Далеко, далеко, и никогда не будет то, что он вам обещал.

23:37. Есть только одна жизнь — это жизнь в земном мире, в котором мы видим смерть и рождение поочерёдно: ребёнок рождается, а живой умирает. Мы никогда не будем воскрешены после смерти».

23:38. Они добавили: «Это — лишь человек, который измышляет на Аллаха ложь, утверждая, что Он его послал. Он лжёт и в том, к чему призывает. Ведь этот человек лжец, и мы ему никогда не поверим».

23:39. Худ сказал, потеряв надежду, что они уверуют: «Господи мой! Помоги мне и накажи их за то, что они отрицают мой призыв!»

23:40. Аллах ответил ему, подтверждая Своё обещание: «Через малый срок, когда постигнет их наказание, они раскаются в том, что вершили».

23:41. И постиг их внезапный вопль, такой сильный, что уничтожил их всех, потому что они заслужили это. Мы унизили их так, что они стали подобны унесённому потоком сору из ветвей и листьев деревьев. Да погибнет и сгинет неправедный народ в наказание за неверие, несправедливость и притеснение!

23:42. Мы возрастили после этой общины другие поколения: народ Салиха, народ Лута и народ Шуайба.