23:43. Для каждого народа свой определённый срок. Он не может ни опередить, ни замедлить его.

23:44. Потом Мы посылали Своих посланников одного за другим. Каждый посланник был послан к своему народу. Всякий раз, как посланник приходил к своему народу, народ опровергал его призыв и считал его лжецом. Мы эти общины губили одну за другой и сделали их истории притчами, которые люди повторяют и которым они удивляются. Да не будет милосердия Аллаха и сгинут те, которые не уверовали в Его Истину, не поклонялись и не повиновались Ему!

23:45. Потом Мы послали Мусу и его брата Харуна с явными знамениями об истине их послания и с явными доказательствами.

23:46. Мы их послали к Фараону и его народу, но они отвернулись от Наших посланников, преисполненные гордыней, и не уверовали в Истину Аллаха. Ведь, поистине, они — высокомерные, превозносящиеся угнетатели!

23:47. Они спросили с удивлением и неверием: «Неужели мы уверуем в призыв двух мужчин таких же людей, как и мы, когда их народ, сыны Исраила, повинуются и подчиняются нам словно рабы?»

23:48. Этот народ опроверг призыв Мусы и Харуна и был потоплен.

23:49. Мы дали Мусе Тору, чтобы его народ пошёл прямым путём, руководствуясь назиданиями и наставлениями этой Книги, ведущей к благу и счастью.

23:50. Мы сделали явным знамением Нашего великого могущества Ису, сына Марйам, которая понесла и родила его, хотя ни один человек не прикасался к ней. Мы поселили её в убежище на холмистом месте, где протекала вода — главная основа прекрасной жизни.

23:51. Мы повелели посланникам, чтобы они передали своим народам: «Ешьте из доброй пищи, разрешённой вам Аллахом, наслаждайтесь едой и благодарите Меня своими добродеяниями. Ведь Я знаю, что вы делаете и воздам вам за это!»

23:52. Мы также сказали посланникам, чтобы они передали своим общинам: «Эта религия, с которой Я вас послал — единая религия своим вероучением (истинной акидой) и основами шариата (религиозными законами), и вы — такой же народ, как и предыдущие поколения. Среди вас есть те, кто, уверовав в Господа, пошёл по прямому пути, и те, кто, не уверовав, впал в заблуждение. Поистине, Я — ваш Господь, и Я повелел поклоняться Мне. Бойтесь Моего наказания, если вы не повинуетесь!»

23:53. Но люди разошлись во мнении относительно истинной веры. Среди них были те, кто уверовав, пошёл по прямому пути, и те, кто не уверовав, впал в заблуждение и стал рабом своих страстей и прихотей. И так они раскололи религию на толки и разделились на различные враждебные группировки. Каждая группа ликует от того, чему она следует, думая, что это единственно истинная вера.

23:54. Оставь, о Мухаммад, нечестивцев пребывать в невежестве и заблуждении, — ведь ты их увещевал, — до времени, определённого Аллахом для их наказания.

23:55. Неужели эти неповинующиеся воображают, поскольку Мы оставляем их наслаждаться теми благами, которые Мы им даровали, из имущества и сыновей,

23:56. что Мы довольны ими и спешим одарить их обильными благами? Они, как скот, не чувствуют, не понимают и не хотят уразуметь, что Я не доволен ими. Ведь эти блага — только лишь потому, что Мы искушаем их.

23:57. Те богобоязненные, которые в смирении и страхе трепещут перед Аллахом,

23:58. которые уверовали в знамения Аллаха, находящиеся во Вселенной и упомянутые в ниспосланных Книгах,

23:59. которые уверовали в Аллаха Единого и не придают Ему сотоварищей,