23:75. Если бы Мы помиловали их и избавили от вреда, которому подвергается их здоровье, и от недостатка в имуществе, они бы ещё больше упорствовали в своём опровержении истинной веры и в произволе.

23:76. Мы их наказали — одни из них погибли, другие страдали от голода, но они не повиновались своему Господу, а продолжали пребывать в своей заносчивости и гордыне, как только наказание проходило.

23:77. Они продолжат опровергать Истину Аллаха до тех пор, пока Мы не поразим их сильной карой, подвергнув голоду и гибели в земном мире. И тогда они, растерянные, придут в отчаяние, не находя ни блага, ни выхода из бедственного положения.

23:78. Как же вы не уверуете в Аллаха? Ведь Он — Тот, кто даровал вам слух, чтобы вы слышали истину, и зрение, чтобы вы видели Вселенную и всё, что в ней, и разум, чтобы вы постигли Его величие и уверовали в Него. А вы так мало благодарны Творцу всего этого своей верой и повиновением!

23:79. Поистине, Аллах — Тот, кто сотворил вас и рассеял по земле, и к Нему Единому вы будете собраны для воздаяния в Судный день.

23:80. Поистине, Аллах оживляет и умерщвляет. По Его повелению и законам чередуются ночь и день, которые различаются по своей продолжительности. Неужели вы не разумеете этих знамений, доказывающих могущество Аллаха и то, что надо обязательно уверовать в Него и в воскресение?

23:81. Но они не уверовали в Аллаха, а подражая своим неверным предкам, говорили то же самое, что и они.

23:82. Они говорили, отрицая воскресение: «Неужели мы будем воскрешены после смерти и после того, как мы станем прахом и костями?

23:83. Это было уже обещано нам и нашим отцам раньше, но ведь это только вымыслы прежних людей».

23:84. Скажи им, о Мухаммад: «Кому же принадлежат земля и все живые существа на ней? Если вы знаете, то ответьте мне?»

23:85. Они ответят: «Аллаху принадлежит земля». Тогда скажи им: «Почему же вы не уверовали в Него Единого? Разве вы не разумеете, что Тот, кому принадлежит земля, заслуживает поклонения Ему Единому?»

23:86. Скажи им: «Кто Господь семи небес и Господь Великого Трона?»

23:87. Они ответят: «Аллах». Скажи им тогда: «Неужели вы не боитесь дурных последствий многобожия, неверия и неповиновения Владыке этого великого творения?»

23:88. Скажи им также (о Мухаммад!): «В чьей руке власть над всем сущим? Кто имеет абсолютное господство над всякой вещью? Он защищает Своей властью и мощью, кого Он желает, и никто не может никого защитить от Его наказания. Если же вы знаете ответ, то ответьте мне».

23:89. Они (неверующие), несомненно, ответят: «Аллах». Тогда скажи (о Мухаммад!) им: «Как же вы обмануты своими страстями и искушениями шайтана, когда уклоняетесь от поклонения и повиновения Аллаху!»