23:105. Аллах упрекнёт их, говоря: «Разве Мои айаты не читались вам в земном мире, но вы опровергали их?»

23:106. Неверные ответят, признаваясь в своей вине: «Господи, овладели нами наши пристрастия и грехи и привели нас к несчастию — отклонились мы с прямого пути и стали заблудшими».

23:107. Они добавят: «Господи! Выведи нас из огня и верни нас в земной мир! И если мы снова возвратимся к неверию и неповиновению, тогда мы будем неверными, несправедливыми к себе».

23:108. Аллах скажет им с презрением: «Молчите, вы, презренные и униженные, и не говорите со Мной!

23:109. Я был справедлив к вам, но вы сами — нечестивцы — были несправедливыми к себе. Ведь благочестивые верующие из Моих рабов говорили: «Господи наш! Мы уверовали, прости же нам и помилуй нас. Поистине, Ты — лучший из милующих!»

23:110. Вы над ними постоянно так издевались, что забыли поминать Меня и поклоняться Мне. Ведь вы не уверовали и не были послушны, а насмехались над верующими.

23:111. В этот День Я награжу их счастьем, ибо они терпеливо переносили ваши издевательства, насмешки и вред.

23:112. Аллах спросит неверующих: «Сколько лет вы жили в земном мире?»

23:113. Они ответят, чувствуя, как короток был срок их пребывания в земном мире по сравнению с длинным сроком их пребывания в наказании: «Мы пробыли лишь день или часть дня. Спроси, Господи, тех, кто вёл счёт — ангелов, — потому что мы нестерпимо мучаемся от наказания, которому мы подвергаемся».

23:114. Аллах им скажет: «Вы пробыли в земном мире совсем немного. Если бы только вы знали наказание, которое постигнет вас за неверие и неповиновение, и знали бы, что услады земного мира быстропреходящи, вы бы уверовали и повиновались Мне».

23:115. Неужели вы думаете, что Мы сотворили вас не по мудрости и что вы, совершая на земле порочное и греховное, не будете к Нам возвращены и наказаны?

23:116. Величие принадлежит Аллаху Единому! Хвала Ему! Превыше Он всех! Он — Владыка. Власть над всем принадлежит Ему! И нет бога, кроме Него, который один заслуживает поклонения! Аллах — Властелин Великого Трона!

23:117. Того, кто поклоняется наряду с Аллахом другому божеству, не имея никакого довода о том, что он заслуживает поклонения, Аллах, несомненно, накажет за его неверие. Неверные не бывают счастливы. Счастливы бывают верующие.

23:118. Скажи (о пророк!), обращаясь к Аллаху и прося Его: «Господи! Прости мне мои грехи и помилуй меня! Поистине, Ты — наилучший из милосердных! Твоя милость обширна и охватывает добродеющих».