25:21. Те, которые опровергают воскрешение и не ожидают воздаяния за то, что делали, сказали: «Почему к нам не ниспосланы ангелы? Почему мы не видим Аллаха? Почему Он нам не скажет, что послал тебя?» Они слишком превознеслись, и гордыня так охватила их сердца, что они преступили пределы в несправедливости, нечестии и беззаконии.

25:22. В Судный день они (неверные) увидят ангелов, как они хотели, но это будет источником горести, а не радости. И они будут просить у Аллаха защиты от них, как они взывали к Нему, прося защитить их от всего, чего они страшились в земном мире.

25:23. В Судный день Мы посмотрим те добрые деяния, которые они совершили, и обратим их в прах, и лишим награды за них, ибо они не уверовали в Аллаха. Без веры в Аллаха и Его Истину их добрые деяния не будут учтены.

25:24. В Судный день для обитателей рая будет лучшее место пребывания и покоя, поскольку это место — рай, уготованный для тех, кто уверовал, а не огонь, приготовленный для неверующих.

25:25. Помни (о пророк!), в тот День расколется и раскроется небо, и появится туман с облаками, и оттуда рядами непременно будут ниспосланы ангелы.

25:26. В тот День остановится владычество царей над людьми и их притязания на власть. Вся власть будет принадлежать только Милостивому. Тот День будет суровым и тяжёлым для неверных.

25:27. В Судный день нечестивец, несправедливый по отношению к себе, который не уверовал в Аллаха и не слушал посланников, будет кусать свои руки от отчаяния и раскаяния, говоря: «О, если бы я последовал за посланниками по пути к раю и избежал бы пути к аду!»

25:28. Он скажет, горько раскаиваясь в том, что последовал за теми, которые сбили его с прямого пути: «О, если бы я не позволил такому-то управлять мной и не поверил бы ему!

25:29. Этот друг отвратил меня от поминания Аллаха и чтения Корана, после того как он был мне передан». Вот так шайтан подбивает человека и ведёт его к гибели!

25:30. Посланник, жалуясь Аллаху на упорство своего народа, сказал: «Они, неверные, отвратились от Корана и зашли слишком далеко в своём отклонении от прямого пути и в своём упорстве и враждебности к Истине Аллаха».

25:31. (Аллах ответит): «Как Мы сделали тебе, о Мухаммад, врага из твоего народа, который отрицал твоё послание, так Мы делали каждому посланнику врагов из грешников его народа, которые противостояли его призыву. Поистине, Аллах поможет тебе одержать победу над ними! Тебе достаточно Аллаха — руководителя и сторонника!»

25:32. Те, которые не уверовали, сказали, осуждая Коран: «Почему Коран не был ниспослан целиком за один раз?» Поистине, Мы низвели Коран частями, чтобы укрепилось твоё сердце в вере, когда ты познакомишься с ним и будешь запоминать его, читая его частями, или когда Джибрил (Гавриил) будет тебе читать частями размеренно, не спеша».