26:40. И объявили, если колдуны одержат победу, тогда они ещё больше утвердятся в своей вере, что говорило о том, какое серьёзное значение они придавали победе над Мусой.

26:41. Когда колдуны пришли к Фараону, они ему сказали: «Будет ли нам большая награда, если мы одержим верх над Мусой?»

26:42. Фараон им ответил: «Да, вам будет большая награда, и вы будете из числа моих приближённых и будете обладать богатством и властью».

26:43. Муса сказал колдунам, когда встретился с ними в назначенный день: «Бросайте то, что вы намерены бросить».

26:44. Чародеи бросили свои верёвки и посохи, которые казались людям живыми змеями, и воскликнули: «Клянёмся величием Фараона и его мощью, мы победители!»

26:45. Муса бросил свой посох, и он превратился в огромную змею, которая проглотила всё, что они лживо измыслили своим колдовством.

26:46. Чародеи сразу пали ниц перед Аллахом, убедившись в истине Мусы и в том, что содеянное им не было колдовством.

26:47. Они сказали, разъясняя своё падение ниц: «Мы уверовали в Господа миров!»

26:48. Они разъяснили, что Господь миров, в которого они уверовали, это — Господь Мусы и Харуна.

26:49. Фараон, порицая колдунов за то, что они уверовали в Господа Мусы без его разрешения, и угрожая им, сказал, что, несомненно, Муса их учитель, у которого они учились колдовству. И они узнают, каково будет их наказание: «Я отсеку вам руки и ноги накрест и распну вас всех».

26:50. Колдуны ответили: «Не боимся мы твоего наказания, которым ты нам угрожаешь. Мы обратимся к нашему Господу и получим Его награду. Это — наилучшая награда в будущей жизни.

26:51. Мы просим Господа нашего простить нам наши прежние грехи за то, что мы из твоего народа уверовали раньше других».

26:52. Когда пламенный призыв Мусы к вере не был принят Фараоном, Аллах внушил Мусе — да будет мир над ним! — выйти ночью с уверовавшими из сыновей Исраила, ибо их будет преследовать Фараон со своим войском, которые войдут за ними в море, и там Аллах их погубит.

26:53. Узнав, что Муса и сыны Исраила покинули ночью страну, Фараон послал по городам своих солдат, чтобы собрать сильнейших из своего народа и воспрепятствовать уходу Мусы и сынов Исраила.

26:54. Фараон сказал: «Сыны Исраила, которые ушли с Мусой, — лишь только жалкая малочисленная кучка людей», — чтобы поощрить своих солдат погубить их.

26:55. — «Но они разгневали нас, ибо ослушались нашего приказа и ушли без нашего разрешения.

26:56. Мы народ предусмотрительный и решительный в делах».

26:57. И Мы вывели Фараона и его солдат из их земли, похожей на сады, под деревьями которых текут реки. И Мы их погубили за то, что они опровергли истину и вышли вслед за Мусой и его народом, преследуя их, как это было указано в трёх предшествующих айатах.

26:58. Мы заставили их оставить все сокровища — золото и серебро — и прекрасные места их пребывания, в которых они наслаждались красотой и благами.

26:59. Мы их изгнали таким удивительным способом, как Мы разъяснили тебе. И Мы даровали всё это в наследство сынам Исраила, чтобы они имели все блага, после того как были униженными и бедными.

26:60. Фараон и его солдаты упорно преследовали сынов Исраила и настигли их на восходе солнца.