26:61. Когда оба сборища узрели друг друга, товарищи Мусы сказали: «Фараон и его люди настигнут нас, и мы погибнем».

26:62. Муса сказал: «Нет, ведь Аллах со мной. Он охраняет меня и укажет мне путь к спасению». Муса так сказал, чтобы его община уверилась в своей безопасности и перестала беспокоиться, что их догонят.

26:63. Мы внушили Мусе: «Ударь по морю твоим жезлом», — и разверзлось оно, образовав двенадцать путей — по числу общин сынов Исраила. Каждый из этих путей был преградой от воды, словно огромная твёрдая гора.

26:64. Мы приблизили Фараона и его народ к этим путям, и они пошли вслед за Мусой и его товарищами.

26:65. Мы спасли Мусу и всех, кто был с ним, удерживая воду, пока они не перешли море.

26:66. Мы потопили Фараона и всех, кто был с ним, закрыв опять пути водой, когда они преследовали Мусу и его товарищей.

26:67. Поистине, в этом удивительном Божьем свершении — знамение для тех, кто хочет извлечь уроки из притч, но большинство их не хочет верить.

26:68. Поистине, твой Творец и Наставник силён в возмездии неверным и милостив благами к верующим!

26:69. Передай (о пророк!) неверным историю Ибрахима — да будет мир над ним!

26:70. Вот он сказал своему отцу и своему народу: «Как вы можете поклоняться тому, что не заслуживает поклонения?» Этим он осудил их поклонение идолам.

26:71. Они ответили ему, хвастаясь: «Мы поклоняемся идолам, постоянно им служим, почитая и восхваляя их».

26:72. Ибрахим спросил: «Слышат ли они (идолы) вашу молитву и обращение? Отвечают ли они вам, когда вы к ним взываете?» Этим Ибрахим хотел обратить внимание на нечестивость поступков своего народа, поклоняющегося идолам.

26:73. «Помогают они вам, когда вы им повинуетесь, или вредят, когда вы их ослушиваетесь?»

26:74. Люди ответили: «Нет, они ничего подобного не делают, но мы видели, что наши отцы так поступали, и мы подражаем им».

26:75. Ибрахим, упрекая их, сказал: «Подумали ли вы и уразумели, чему вы поклоняетесь,

26:76. вы и ваши праотцы? Заслуживают ли эти идолы поклонения? Если вы поразмыслите, то поймёте, что вы находитесь в явном заблуждении.

26:77. Те, кому вы поклоняетесь помимо Аллаха, — мои и ваши враги. Я им не поклоняюсь, а поклоняюсь Творцу, Владыке и Хранителю обитателей миров и обращаюсь только к Нему.

26:78. Он — Тот, кто создал меня из небытия наилучшим образом и повёл меня к прямому пути, к достижению счастья в земном мире и в дальней жизни,

26:79. кто наделил меня едою, питьём, способностью пользоваться ими и сохранять свою жизнь,

26:80. а когда я заболею, Он исцеляет меня, облегчая способы лечения, когда я на Него полагаюсь,

26:81. кто меня умерщвляет в предназначенный мне срок и снова оживляет меня для расчёта и воздаяния,

26:82. кто, как я уповаю, простит мне прегрешения, которые я совершил в земном мире, когда настанет расчёт в Судный день».

26:83. Ибрахим — да будет над ним мир! — молился Аллаху: «Господь, даруй мне мудрость в знаниях и в действиях, чтобы я был достоин передать Твоё Послание и судить между Твоими рабами, направь меня, чтобы я был причислен к праведникам.