26:84. И сохрани обо мне добрую славу и прекрасную память в последующих поколениях до Дня воскресения!

26:85. Сделай меня тем из Твоих рабов, которым Ты даровал райские сады блаженства в награждение за их веру в Тебя и поклонение Тебе!

26:86. Прости моего отца и направь его к исламу!» Ведь отец Ибрахима был из числа заблудившихся и отклонившихся от прямого пути Аллаха и обещал ему уверовать в ислам в день расставания с ним.

26:87. «Не опозорь меня и не подвергай унижению в тот День, когда люди будут воскрешены и выйдут из могил для расчёта и воздаяния!

26:88. В тот День, когда ни богатство, ни сыновья не помогут человеку,

26:89. кроме тех, кто уверовал и придёт к Аллаху с непорочным сердцем, чистым от лицемерия или притворства».

26:90. В тот День рай будет приближен к счастливым, и в него войдут богобоязненные, которые в земной жизни отстранялись от неверия и грехов, уверовав в Аллаха и повинуясь Ему.

26:91. Ад появится пред теми, кто отступил от религии истины, и чуть не обожжёт их, и тогда они будут раскаиваться.

26:92. Им тогда скажут с упрёком: «Где же ваши боги, которым вы поклонялись, помимо Аллаха?

26:93. Где эти боги, которым вы поклонялись, помимо Аллаха, измышляя ложно, что они помогут вам в этот День? Помогут ли они вам своей поддержкой или помогут ли они себе?» Ничего подобного! Потому что они и их божества — топливо для огня.

26:94. Они будут ввергнуты в адский огонь лицами вперёд и перевёрнуты там несколько раз, пока их не уложат на дно ада — их и тех, которые ввергли их в заблуждение,

26:95. и с ними будут помощники Иблиса, которые обольщали людей грехами и злодеяниями, и те, кто последовал за Иблисом из не повинующихся Аллаху людей и джиннов.

26:96. Они сказали, признаваясь в своих прегрешениях и враждуя с теми, которым поклонялись и которые их толкали на путь заблуждения, сбивая с прямого пути:

26:97. «Клянёмся Аллахом, в земном мире мы были в явном заблуждении и полном невежестве и сбились с прямого пути явной истины,

26:98. когда равняли вас, которым поклонялись, с Господом обитателей миров, думая, что вы заслуживаете поклонения, несмотря на вашу беспомощность и Его могущество!

26:99. В эту погибель нас ввели грешники, которые сбивали нас с прямого пути и толкали к заблуждению.

26:100. У нас нет заступников, которые могли бы спасти нас от этого мучительного наказания, как мы ложно представляли это прежде,

26:101. и нет друга искреннего, который хотя бы посочувствовал нам».

26:102. И они желают себе вернуться в земной мир, чтобы оказаться из числа уверовавших и спастись от этого наказания.

26:103. Притча об Ибрахиме, приведённая Аллахом, является назиданием и наставлением для тех, кто желает извлечь урок из неё. Но большая часть твоего народа (о Мухаммад!), которому ты читаешь эту притчу, не верит в твою проповедь.

26:104. Твой Господь может покарать неверных лжецов и даровать благоденствие тем, кто творит добродеяния.

26:105. Аллах упомянул историю Нуха, когда Он сказал, что его народ отверг и отрицал его послание. Таким образом, народом Нуха были опровергнуты все посланники Аллаха, так как во всех призывах (проповедях) была единая основа и единая цель.

26:106. Они отрицали послание Нуха, их брата по крови, а не по вере, когда он им сказал, предупреждая их: «Разве вы не побоитесь Аллаха и не откажетесь от поклонения другим божествам, кроме Него?

26:107. Я — посланник Аллаха к вам, чтобы обратить вас на истинный путь, и я верно и честно передаю Его слова.

26:108. Так бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне в том, к чему я вас призываю: поклонению и повиновению Аллаху Единому.

26:109. Я не прошу у вас никакого вознаграждения за советы, которые я вам даю, за руководство вами и молитвы за вас. Моя награда будет у Творца миров и Владыки всего сущего!

26:110. Так побойтесь наказания Аллаха и повинуйтесь мне в том, что я вам повелеваю».

26:111. Народ Нуха ответил, отрицая его призыв: «Можем ли мы уверовать в тебя, если за тобой последовали лишь только самые низкие бедные люди?»