26:184. И побойтесь наказания Аллаха, вашего Творца и Творца прежних сильных и заносчивых народов».

26:185. Они ему ответили: «Ты — лишь человек, из числа так сильно околдованных, что стал безумным.

26:186. Ведь ты — такой же человек, как и мы. Как же ты можешь быть посланником? Мы считаем, что ты действительно лжец.

26:187. Низведи на нас какой-нибудь кусок с неба, если ты правдив в своём послании». В этом предложении — полное отрицание его послания.

26:188. Шуайб им ответил: «Мой Господь лучше знает те грехи, которые вы совершаете, и наказание, которое вы заслуживаете за них. Он низведёт на вас наказание в определённое время». Эти слова подтверждают, что Шуайб полностью уповает на Аллаха и хочет предупредить их о грозящем им наказании.

26:189. Но они продолжали упорствовать в своём опровержении его послания, считая его лжецом, и Аллах наслал на них сильнейший зной, от которого они старались спастись. Но не было для них защиты от него, пока большое облако не закрыло их от солнца, и они укрылись под ним. Но тогда Аллах низвёл его, как огонь, на них и погубил их всех в этот страшный день.

26:190. То наказание, которое постигло обитателей аль-Айки за их упорство и нечестие, является знамением всемогущества Аллаха, но большинство твоего народа не веруют.

26:191. Поистине, твой Господь — единственный по своей силе и непобедимости и Всемогущий! Он — Милосердный и дарует верующим Свои милости!

26:192. Поистине, этот Коран, в котором содержатся эти достоверные притчи, ниспослан Творцом миров, Владыкой, которому принадлежит власть над всякой вещью. Коран — Истина, и его наставления и назидания действуют до Судного дня.

26:193. Снизошёл с ним Дух верный — Джибрил — мир ему! —

26:194. на твоё сердце, чтобы ты его выучил, понял и незабываемо запечатлел в твоём сердце, чтобы ты предупреждал их и увещевал о наказании нечестивцев.

26:195. Джибрил низвёл Коран на твоё сердце на чистом арабском языке, с ясными значениями и явными свидетельствами того, в чём нуждаются люди, чтобы исправить свои деяния, исходя из истинной религии, в земном мире.

26:196. О Коране и о том, что он ниспослан Мухаммаду — да благословит его Аллах и приветствует, — указывается в Писаниях, ниспосланных прежним пророкам.

26:197. Разве эти упрямые не уверовали в Коран, хотя у них имеются явные свидетельства, доказывающие истинность Мухаммада — да благословит его Аллах и приветствует, — знание знатоков из сынов Исраила о Коране, так как он был упомянут в их Писаниях?!

26:198. Если бы Мы ниспослали Коран кому-либо из неарабов, который может говорить по-арабски, но не владеет красноречием, и поэтому нельзя было бы подумать, что он придумал Коран,

26:199. и если бы он прочитал им Коран правильным чтением, они бы всё равно не уверовали в него и нашли бы причину для неверия.

26:200. Так Мы ввели неверие в сердца грешников и оставили его там, так же как Мы делали с другими, подобными им, людьми.

26:201. Не откажутся они от своей настойчивости и неверия, пока не увидят мучительную кару, о которой их предупреждали.

26:202. Наказание постигнет их так внезапно, что они не почувствуют, как оно к ним приближается.

26:203. И когда их постигнет кара, они скажут, сожалея о том, что не уверовали, и прося отсрочку: «Будет ли нам отсрочка в наказании?» Но они не получат ответа на эту просьбу.

26:204. Аллах — хвала Ему Всевышнему! — сказал: «Разве мекканских неверующих так обольстила отсрочка Моего наказания, что они просят ускорить им наказание?!» Аллах Всевышний хочет этим показать, как безрассудны эти люди, которые торопят наказание, слушая увещевания и предупреждения.

26:205. Подумал ли ты (о Мухаммад!), что было бы с ними, если бы Мы даровали им долгую жизнь и мирские блага,

26:206. а затем постигло бы их обещанное им наказание?