26:207. Ни их долголетняя жизнь, ни их мирские блага не отведут от них ничего из наказания Аллаха. Наказание Аллаха не минует их рано или поздно. Нет добра в благах, за которыми следует наказание.

26:208. Мы никогда не подвергаем ни одного народа гибели до направления к нему посланников, чтобы те увещевали и предупреждали его и чтобы Мы имели довод против его неверия.

26:209. Это — для наставления и назидания. Мы не были несправедливы, и прежде чем подвергнуть народ наказанию, посылали к нему Нашего посланника.

26:210. Коран отрицает измышления мекканских неверных о том, что за спиной Мухаммада стоит джинн, который низводит ему Коран. В Коране утверждается, что не нисходили с этим Кораном шайтаны.

26:211. Им и нельзя это делать, да и не могут они.

26:212. Ведь им запрещено слушать Коран, который ниспослан с Духом Святым Мухаммаду — да благословит его Аллах и приветствует!

26:213. Обратись к Аллаху Единому, искренне поклоняйся Ему и не обращай внимания на распутство и ложь многобожников и их дурное поведение. Призыв, обращённый к Мухаммаду, — искренне поклоняться Аллаху — это призыв ко всему народу.

26:214. Устрашай своих близких (по крови) и близких из твоей общины наказанием Аллаха за многобожие и неповиновение Аллаху.

26:215. Будь добрым с теми, кто уверовал в твой призыв к истинной вере.

26:216. Если они не послушают тебя и не последуют за тобой, тогда отрекись от них и их деяний, от их многобожия и всех их других грехов и скажи: «Я не причастен к тому, что вы творите».

26:217. Полагайся только на Аллаха Великого, Всемогущего, который может Своим величием победить твоих врагов и Своей милостью помочь вам и любому искренне верующему человеку одержать победу,

26:218. который видит тебя, когда ты встаёшь на молитву (и на дополнительную молитву) и когда творишь добрые деяния.

26:219. Он видит, когда, среди молящихся, ты, будучи их имамом, встаёшь, сидишь, поклоняешься и падаешь ниц.

26:220. Аллах — хвала Ему Всевышнему! — слышит твою молитву и поминание Аллаха и знает твои намерения и твои деяния. Будто Он — слава Ему! — говорит тебе: «Облегчи себя немного от тягости поклонения». Ведь Он знает и видит всё, что ты делаешь. Ведь Аллах — Слышащий, Знающий!

26:221. Многобожники говорят, что шайтаны внушают Мухаммаду то, что он говорит. В Коране ответ на эту ложь: «Сказать ли вам, на кого нисходят шайтаны и с кем они говорят?!»

26:222. Нисходят они на каждого грешного лжеца и совершающего великие грехи: на распутных предсказателей, которые схожи по характеру с шайтанами.

26:223. Они говорят подслушанное у шайтанов, о чём имеют неясное понимание. Большинство среди них — лжецы, которые преувеличивают то, что они слышат.

26:224. Неверующие говорят, что Коран — поэзия и что Мухаммад — поэт. Аллах разоблачил их ложь. Ведь Коран содержит мудрость, притчи, назидания, наставления, законы. Стиль Корана отличается от поэтического стиля, основанного на вымысле, мечтаниях и обмане. Аллах разъяснил, что Мухаммад — да благословит его Аллах и приветствует! — отличается от поэтов. Ведь он изрекает поучительные назидания и мудрость, а в их словах вымысел и обман. Таково большинство поэтов.

26:225. Разве ты не видишь, что они бродят в своих речах по всем долинам слов и не находят прямого пути истины,

26:226. что они говорят своими языками то, чего они не делают и не соблюдают сами?

26:227. Но те, которые уверовали и пошли по прямому пути Истины Аллаха, творили добрые деяния и приобрели высокие нравственные достоинства, поминая Аллаха так много, что в их сердцах усилилась богобоязненность, могут делать поэзию исцелением от болезни неверия, защищая свою религию, сражаясь за истину против несправедливости. Те неверные, которые были несправедливы к себе, настаивая на многобожии и высмеивая пророка, узнают, какая судьба их ожидает, какой гибели они подвергнутся и в каком убытке они будут.