27:45. Мы послали к самудянам Салиха, их брата, с наказом поклоняться Аллаху Единому. Но они разошлись во мнениях, и стали двумя группами, враждующими между собой. Одна группа уверовала, а другая не уверовала.

27:46. Салих сказал, советуя им: «О мой народ! Почему вы ускоряете наказание, обещанное вам, раньше покаяния? Просили бы вы прощения у Аллаха и уверовали бы в Него, — быть может, Аллах помиловал бы вас!»

27:47. Самудяне ему сказали: «Мы видим в тебе и в твоих сторонниках дурное предзнаменование — нас поразил неурожай». Салих им ответил: «Блага и вред, которые постигают вас, — от Аллаха. Он подвергает вас испытанию, может быть вы уверуете».

27:48. В городе, где жил Салих, среди людей было девять предводителей — скверных нечестивцев, которые творили нечестие своими высказываниями и рассуждениями, распространяя их по земле, и не творили добра.

27:49. Эти многобожники сказали друг другу: «Поклянитесь именем Бога друг другу, что мы ночью нападём на него (Салиха) и его семью и убьём их, а потом скажем его ближайшему родственнику[91], что мы не были ни при убиении и гибели Салиха, ни при убиении и гибели его семьи, и мы говорим правду».

27:50. Они строили козни и коварно замыслили убийство Салиха и его семьи, а Аллах замыслил им в ответ спасти Своего пророка и его семью и погубить нечестивцев, но они об этом не ведали.

27:51. Посмотри же, о пророк, каков конец их коварства и каков результат Нашей поддержки пророка. Мы погубили их и весь их народ.

27:52. Посмотри на их следы — разрушенные дома и развалины — следствие несправедливости, нечестия, насилия и стремления погубить пророка Аллаха. Поистине, в гибели племени «Самуд» — явное знамение людям, знающим Нашу мощь и могущество, постигающим назидания и извлекающим из них поучительный урок.

27:53. Мы спасли от гибели тех, которые уверили в Салиха, были богобоязненными и страшились ослушаться его наказа.

27:54. То же самое, о пророк, Мы сделали с пророком Лутом и его народом, скверным, нечестивым, предававшимся мерзости. Он им сказал: «О мой народ, неужели вы будете предаваться этому самому страшному и скверному греху, видя и понимая, какое мерзкое зло вы продолжаете совершать?

27:55. Разве здравый ум и здоровая природа человека могут смириться с тем, что вы вожделеете мужчин, оставив женщин? Поистине, вы народ невежественный, неразумный, не различаете между добром и злом!»