27:77. Поистине, это Писание — Коран — руководство к прямому пути, спасающее от заблуждения, и милость и спасение от наказания для всех, кто уверовал в него.

27:78. Твой Господь (о Мухаммад!) справедливо рассудит между всеми людьми в Судный день. Он — Всепобеждающий, и Суд Его окончательный! Он — Всеведущий, и у Него истина явно отделена от лжи, они не смешиваются.

27:79. Полагайся и уповай на Аллаха (о пророк!), упорно и терпеливо продолжай призыв к Истине Аллаха, будучи уверен в поддержке Аллаха и победе. Ведь ты идёшь явно прямым путём. Не огорчайся об опровержении неверными твоего призыва, оно не повредит тебе!

27:80. Поистине, ты (о пророк!) не можешь их вывести из заблуждения, ибо они, словно мёртвые, ничего не сознают и, как глухие, ничего не слышат. Ведь они не готовы слушать твой призыв, ибо они далеко зашли в опровержении тебя.

27:81. Ты (о пророк!) не выведешь из заблуждения и не направишь на прямой путь тех, у которых слепы сердца и глаза. Ты не сможешь привлечь к вере никого, кроме тех, кто принимает твой призыв к вере в Наше Писание и Наши знамения. Эти смиренно предались Аллаху и поклоняются Ему.

27:82. Когда приблизится Судный день и наказание неверных, обещанные Аллахом, Аллах выведет людям некое животное из-под земли, которое провозгласит, что неверующие не уверили ни в знамения Аллаха, ни в Судный день. Уже настал Час, в который они не верили, а отрицали. Вот страх Судного дня и наказание [Вышеуказанное толкование 82 айата буквальное. Но есть ещё два толкования этого айата. Первое, «некое животное» это всё, что ступает по земле — люди и другие существа. Здесь указывается на людей и на то, что это случится перед наступлением Последнего часа. Смысл 82 айата в том, что, если настигнет их Слово и наказание Аллаха, к ним (нечестивцам) придут толпы верующих, ступающих по земле, и они заполнят долины и горы и потрясут основы неверия в Аллаха, и разрушат его. Второе же толкование предполагает следующее: «некое животное» обозначает нечестивцев, пребывающих в невежестве, словно животные, как указал Аль-Асфагани в своих сочинениях. И смысл этого айата в том, что перед приближением Судного дня распространятся зло и распутство, и наступит День воскресения, который неверные отрицали. Вот это — Слово, которое падёт на нечестивцев. Эти два толкования — толкование смысла, а не буквальное толкование слов данного айата.].

27:83. И помни (о пророк!), тот День, когда Мы соберём из каждого народа толпу из тех, кто опровергал Наши знамения, а именно, тех предводителей, за которыми следовала община. И они предстанут для расчёта и наказания перед своими общинами.

27:84. Когда они предстанут перед Аллахом для расчёта, Аллах — хвала Ему Всевышнему! — скажет им, упрекая их: «Вы опровергли все Мои знамения, не думая и не вникая в них. Так что же вы делали? А вы были сотворены не зря!»

27:85. Их постигнет наказание за их бесчинства и урон, нанесённый себе, ибо были они неверными нечестивцами. Теперь они не могут ни защитить себя, ни принести извинения.

27:86. Они видели, что Аллах сотворил ночь для отдыха, а день — освещённым, чтобы люди могли трудиться ради своего проживания. В этом — явные доказательства единобожия Аллаха для людей, разумеющих эти знамения и уверовавших в Аллаха.

27:87. Помни (о пророк!) тот День, когда Исрафил затрубит в трубу по повелению Аллаха, и страх охватит всех, кто в небесах и на земле, от страшного трубного гласа, кроме тех, кого Аллах успокоит и спасёт от страха. Все существа предстанут перед Аллахом смиренно и покорно.

27:88. Ты (о Мухаммад!) увидишь горы, которые ты считал твёрдыми и неподвижными, — вот они движутся так быстро, словно облака. Это деяние Аллаха, который прекрасно и в совершенстве сотворил каждую вещь [Это научный факт, переданный Мухаммадом из Корана, в то время как Мухаммад — да благословит его Аллах и приветствует! — не слышал раньше об этом факте, что является доказательством того, что это — Откровение от Аллаха ему.]. Он — хвала Ему Всевышнему! — ведает обо всем, что делают люди: их злодеяния и добродеяния, и воздаст им за это.