29:53. Неверные просят тебя ускорить ту кару, о которой ты предупредил их. Если бы не определённый срок, который Мы Своей мудростью назначили для наказания, Мы бы поспешили с тем наказанием, которое они торопят. Клянусь, что их постигнет кара внезапно, когда они не чувствуют, не знают и не ждут её.

29:54. Эти нечестивцы требуют у тебя ускорить это наказание. Ведь оно непременно постигнет их. Поистине, адский огонь охватит неверных.

29:55. В тот День, когда кара постигнет их отовсюду — сверху и из-под ног, — и ангел, которому поручено наказать их, скажет: «Вкусите воздаяние за скверные деяния и грехи, которые вы совершили».

29:56. О вы, Мои рабы, которые уверовали в Меня и в Моего посланника! Моя земля обширна для тех, кто желает покинуть места многобожия. Идите же ко Мне, поклоняясь Мне искренне!

29:57. Каждая душа непременно вкусит смерть, и к Нам вы будете возвращены, и тогда вам воздастся за добрые деяния и за зло, которое вы совершили.

29:58-59. А тем, которые уверовали в Аллаха, в Его Писания и Его посланников и вершили добрые деяния, клянёмся, Мы дадим обитель, где внизу текут реки и где они будут вечно пребывать в блаженстве райских садов. Как прекрасна эта награда для терпеливых, переносящих все бедствия, постигающие их при защите религии (например, разлука с родиной и семьёй, потеря имущества), которые полагаются только на Аллаха Единого во всех своих делах.

29:60. Многие существа, живущие с вами на земле не могут из-за своей слабости добыть себе пропитания или перенести его, чтобы есть или сохранить его. Аллах питает их и вас и создаёт им и вам условия для жизни. Поистине, Аллах — ведает и слышит всех, кого Он сотворил!

29:61. Клянусь, если ты (о Мухаммад!) спросишь многобожников: «Кто сотворил небеса и землю и подчинил солнце и луну для пользы людей?» — они тебе непременно ответят: «Аллах». И они не упомянут никого другого, кроме Него. Как же они могут быть так обольщены, что отвращаются от единобожия и веры в Аллаха Единого — хвала Ему Всевышнему, — хотя они признались в истине!

29:62. Аллах дарует большой удел тому, кому Он пожелает, и маленький удел тому, кому Он пожелает. Поистине, Аллах знает интересы всех Своих рабов. Он о всякой вещи ведает.

29:63. Клянусь, если ты (о Мухаммад) спросишь их: «Кто низвёл с неба воду и оживил ею землю, после того как она была сухой и бесплодной?» — они, несомненно, ответят: «Аллах». Скажи (о пророк!): «Хвала Аллаху за признание ими истины». Но большинство из них не разумеют, что они противоречат самим себе.