31:12. Мы даровали Лукману мудрость, знание, верную речь и сказали ему: «Благодари Аллаха за те блага, которые Он тебе даровал. Тот, кто благодарит Аллаха за Его блага, делает благо себе, а тот, кто не благодарит Аллаха за Его блага, то Аллах ведь не нуждается в его благодарности. Он заслуживает хвалы, даже если никто не прославляет Его!»

31:13. Скажи своему народу, как Лукман [Арабы знали двух мужчин по имени Лукман. Один происходил из племени Ад и был умным и знающим человеком. По другой версии считается, что Лукман не был арабом. По словам некоторых, он был или из Нубии, или из Абиссинии, или из египетского Судана. Он был мудрым человеком, но не был пророком.], увещевая своего сына, дал ему совет: «О сын мой! Не поклоняйся никому наряду с Аллахом. Поистине, многобожие — великий грех, ибо ставит Того, кто заслуживает поклонения, наравне с тем, кто этого не заслуживает!»

31:14. И Мы завещали человеку быть добрым к своим родителям и заботиться о них, особенно о матери, ибо мать носит его в своей утробе, и её слабость увеличивается по мере того, как растёт ребёнок; и она отлучает его от груди только через два года. Мы повелели: «Благодари Меня и своих родителей: ко Мне все вернутся для расчёта и воздаяния!»

31:15. А если твои родители вынуждают тебя придать Аллаху сотоварищей, а ты знаешь, что они не заслуживают поклонения наряду с Аллахом, не повинуйся им. Окружай их в этом мире добром, хорошим, ласковым отношением, заботой и благом, а следуй путём тех, кто обратился ко Мне, уверовав в единобожие. Ко Мне вы все будете возвращены! Тогда Я вам скажу то, что вы творили — добро или зло, чтобы воздать вам за это.

31:16. Лукман сказал своему сыну: «О сынок мой! Добро и зло, как бы малы они ни были, — даже весом с горчичное зерно — будет ли это скрыто в скале или в небесах, или в земле — Аллах выведет наружу и воздаст за это! Поистине, Аллах Мудр и Всеведущ! Ничто не скрыто от Него, даже самые тонкие дела, и Он знает истину о всех вещах!

31:17. О сын мой! Совершай обрядовую молитву, зови к добру, удерживай от зла и терпи трудности. Следует беречь и следовать тому, что Аллах привёл в Своих заповедях.

31:18. О сын мой! Не криви лицо перед людьми высокомерно и не ходи по земле горделиво. Поистине, Аллах не любит хвастливых гордецов!

31:19. Соразмеряй свою походку: не ходи ни слишком быстро, ни слишком медленно и понижай свой голос. Ведь самый худший и самый неприятный из голосов — голос ослов, ибо рёв осла начинается с неприятного всхлипа и кончается отвратительным криком».