Сура 32 АС-САДЖДА «ПОКЛОН»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Сура «ас-Саджда» состоит из 30 айатов. Она была ниспослана после суры «аль-Му'минун» (Верующие). В суре указывается на то, что Коран — истинное знамение, ниспосланное Аллахом, и на миссию, порученную Аллахом посланнику Мухаммаду — да благословит его Аллах и приветствует! В суре рассказывается о сотворении небес и земли и о том, как Аллах один управляет всем сущим, и об этапах сотворения человека Аллахом. В данной суре приводятся слова неверных, отрицающих воскресение, даётся ответ им и приводятся доводы против их измышлений. В ней описывается состояние грешников в Судный день и говорится, как верующие при напоминании о знамениях Аллаха падают ниц, поклоняясь Ему. В суре также сказано о воздаянии верующим и нечестивцам. Приводятся айаты о ниспослании Торы Мусе — да благословит его Аллах и приветствует! — и говорится об отношении Аллаха Всевышнего к сынам Исраила. Сура содержит обращение к неверующим Мекки обратить внимание на гибель народов, живших до них, и поразмыслить о необходимости уверовать в воскрешение. В суре также даётся ответ на насмешки неверующих над днём победы. Главнейшие цели этой суры: обратить внимание людей на знамения Аллаха во Вселенной; на неизбежность воскрешения и на ответ неверующим, отрицающим его, на совет нечестивцам — уразуметь, как погибли предшествующие им народы, и извлечь из этого поучительный урок.


32:1. А(Алиф) — Л(Лам) — М(Мим). Эти буквы входят в состав Корана так же, как они входят в состав вашей арабской речи. Если же вы не сможете привести подобный Корану текст, тогда неподражаемость Корана является лучшим доказательством того, что Коран ниспослан Аллахом, и никто из людей не сочинил его.

32:2. Поистине, Коран был ниспослан Аллахом — Господом миров и Вершителем дел обитателей миров. Нет сомнения в том, что Коран поистине был ниспослан Аллахом.

32:3. Неужели они говорят, что Мухаммад — да благословит его Аллах и приветствует! — измыслил Коран и приписал его Аллаху? Им бы не следовало этого говорить. Да, Коран — Истина, ниспосланная тебе от Господа твоего, чтобы ты увещевал людей, к которым не приходил посланник до тебя, чтобы повести их к прямому пути истины и поклонению Аллаху.

32:4. Аллах сотворил небеса, землю и то, что между ними, за шесть дней, потом утвердился на Троне, как подобает Ему. Нет для вас помимо Аллаха ни защитника, который мог бы помочь вам, ни заступника, который мог бы заступиться за вас. Неужели вы не опомнитесь, а будете настойчиво упорствовать в своём заблуждении, не уверовав в Аллаха и не уразумев Его знамений и наставлений?

32:5. Он управляет делами Своих созданий в небе и на земле, ниспосылая Своё предопределение и решение с неба на землю, потом деяния обитателей миров восходят к Нему, чтобы Он воздал за них в один день, равный тысяче лет по земному исчислению, по которому вы ведёте счёт.

32:6. Он — Творец, утвердившийся на Троне, повелевающий и знающий сокровенное и явное. Он — Великий, Всемогущий и Милосердный,

32:7. который по Своей мудрости сотворил всё в прекраснейшем виде и начал творение человека из глины,

32:8. потом Он сделал его потомство из слабой, малой капли,

32:9. потом Он придал ему форму и вдохнул в него от Своего Духа и даровал вам слух, зрение и разум, чтобы вы слышали, видели и разумели, но мало вы благодарны!

32:10. Те, кто не уверовал в воскрешение, сказали: «Неужели после смерти, когда мы станем прахом, смешанным с землёй, от которой его нельзя отличить, мы снова будем воскрешены?» Эти неверные отрицают не только воскресение, но опровергают то, что они предстанут перед Аллахом и всё, что будет в дальней жизни.

32:11. Скажи им (о Мухаммад!): «Ангел смерти, которому вы поручены, приемлет вашу душу, когда настанет ваша кончина, и вы будете к Аллаху Единому возвращены!»