33:7. Вспомни (о Мухаммад!), когда Мы взяли обет с пророков до тебя, передать Наше Послание и призывать к истинной вере. Мы взяли обет с тебя (о Мухаммад!) и с Нуха, Ибрахима, Мусы, Исы (Иисуса), сына Марйам. Мы с них всех взяли твёрдый, серьёзный обет.

33:8. Аллах спросит пророков в Судный день о том, что они передавали своим народам. Он уготовил жестокое наказание для неверных, опровергающих пророков.

33:9. О вы, которые уверовали! Вспомните милость, оказанную вам Аллахом, когда пришли к вам войска неверных сонмов — союзников, стоящих против вас, — в день сражения «аль-Хандак» (война окопов), а Мы направили на них вихрь и наслали на них ангелов — воинов, которых вы не видели, так что страх охватил их сердца и распространился среди них. Поистине, Аллах — Всеведущий и знает, что вы творите и ваши истинные намерения. Он защитил вас от них.

33:10. Враг наступал на вас сверху и снизу[101], и взоры ваши смутились, и сердца ваши дошли до гортани от страха и волнения, тогда вы подумали об Аллахе и усомнились в истинности обещания победы.

33:11. Тогда были подвергнуты испытанию истинность веры и терпение верующих. И были они потрясены сильным страхом.

33:12. Вспомни (о Мухаммад!), как лицемеры (мунафики) и те, в сердцах которых болезнь сомнения, говорили: «Аллах и Его пророк дали нам неверное обещание. Это был лишь только обман!»

33:13. Вспомни (о Мухаммад!), когда некоторые из лицемеров (мунафиков) и слабовольные из мусульман, которые немощны сердцем, сказали: «О вы, обитатели Медины! Нет смысла оставаться вам здесь, участвуя в этом сражении, в котором вы потерпите поражение, вернитесь к себе домой!» А некоторые из них просили разрешения у пророка вернуться в Медину, говоря: «Наши дома без защиты и нам необходимо вернуться к себе, чтобы охранять их и защищать от противника». Но на самом деле дома их не были без защиты, как они говорили, но они хотели бежать от сражения под этим вымышленным предлогом.

33:14. А если бы вражеские сонмы (союзники) ворвались в Медину со всех сторон и повелели бы им отказаться от ислама и выступить против мусульман, они бы, не долго думая, согласились, не выдержав этого испытания.

33:15. Эти люди, отказавшиеся от сражения, до этого дали Аллаху обещание отстаивать веру и сражаться за неё вместе с пророком, не отступая. За свой обет, данный Аллаху, они непременно ответят, так как они должны были обязательно его выполнить.