34:23. Перед Аллахом в Судный день не пригодится ничьё заступничество, кроме тех, кому Он дозволит. Когда страх покинет их сердца с дозволения Аллаха о заступничестве, они будут спрашивать друг друга в ожидании добра: «Что сказал ваш Господь?» Им ответят, что Он сказал истину, дозволив заступиться тому, кому Он желает. Поистине, он — Единый, Возвышенный, Великий! Он дозволяет и запрещает тому, кому Он пожелает, и как Он пожелает!

34:24. Спроси (о пророк!) многобожников: «Кто доставляет вам пропитание с небес и земли?» Скажи им, когда они не ответят из-за упрямства: «Аллах Единый — Тот, кто дарует вам удел с небес и земли. И либо мы, верующие, либо вы, неверные многобожники, — одни из нас, — стоят на прямом пути истины или находятся в явном заблуждении».

34:25. Скажи им (о пророк!): «Вас не спросят о наших прегрешениях, и нас не спросят о том, что вы творили!»

34:26. Скажи им (о пророк!): «Наш Господь соберёт нас и вас в Судный день и справедливо рассудит между нами. Поистине, Он — слава Ему! — Всевышний Судия, ведающий истину того, что мы творили, и того, что вы творили».

34:27. Скажи им (о Мухаммад!): «Покажите мне тех, которым вы поклонялись помимо Аллаха, придавая их ложно Ему в сотоварищи». Так нет! Ведь у Аллаха нет соучастников! Он — Всевышний, Великий, Владыка над всякой вещью, мудрый в Своём управлении и руководстве!

34:28. И Мы послали тебя ко всем людям (о Мухаммад!) — добровестником для тех, кто уверовал, и увещевателем о наказании для неверных. Но большинство людей не знают твою истину, всеобщность твоего послания и призыва и не могут постичь этого.

34:29. Те, которые не уверовали, спрашивают верующих, не веря в Судный день воздаяния: «Когда же настанет этот обещанный День, в который мы войдём в адский огонь, а вы войдёте в райские сады, если вы говорите правду о его неизбежности?»

34:30. Отвечай им (о пророк!): «Для вас настанет обещанный великий День, который вы не сможете ни отсрочить, ни приблизить ни на час».

34:31. Те, которые не уверовали, говорят: «Мы не уверуем ни в Коран, ни в Книги, ниспосланные до него, ни в то, к чему ты нас призываешь и велишь уверить. Если бы ты увидел неверных, когда они предстанут перед Господом — Творцом и Владыкой их, ты увидел бы что-то удивительное! Одни обращаются к другим с упрёком. Слабые и бесправные говорят превозносившимся в земном мире: „Если бы не вы и не ваше господство над нами, мы бы уверовали!“