34:40. Но помни (о пророк!) тот День, когда Аллах — хвала Ему! — соберёт их всех и скажет ангелам перед теми, кто им поклонялся: «Разве эти вам поклонялись помимо Меня?»

34:41. Ангелы ответят: «Хвала Тебе Всевышнему! Мы отвергаем от Тебя всё, что не подобает Тебе. Ты пречист и превыше тех, которых они придавали Тебе в соучастники. Мы Тебе только поклоняемся и на Тебя полагаемся. Ты — наш Покровитель, а не они. Они измышляли поклонение нам, а на самом деле их искусили шайтаны, которые обольстили их, совратив к многобожию и поклонению джиннам, в которых большая часть их уверовала».

34:42. В День воскресения никто из вас не сможет ни помочь. ни повредить другому. В тот День Мы скажем нечестивцам, несправедливым к себе: «Вкусите наказание огнём, который вы отрицали в земном мире».

34:43. Когда неверным читаются Наши айаты, ясно доказывающие Нашу Истину, они говорят: «Это — только человек, который желает отвратить вас от тех богов, которым поклонялись ваши отцы, и этот Коран — только измышления и ложь». И говорили неверные, когда ниспослан был Коран им: «Это — только явное колдовство».

34:44. Аллах не давал арабам Небесных Книг, которые они изучали бы, и не посылал им увещевателя до тебя, чтобы он предупреждал их о последствиях опровержения ими истины.

34:45. Прежние народы объявляли лжецами своих пророков. Владения многобожников из вашего народа не достигли одной десятой богатства, величия и мощи, которыми Мы одарили прежние народы, бывшие до них, но всё же те сочли Моих посланников лжецами. Как страшен был Мой гнев и каково же было Моё наказание!

34:46. Скажи им (о пророк!): «Я призываю вас только к одному: смиренно и искренне, никому не подражая, встаньте перед Аллахом по двое и по одному, чтобы поразмыслить о вашем товарище Мухаммаде, с которым вы жили и хорошо знали, что он разумный человек. Тогда вы уразумеете и убедитесь, что в нём нет одержимости, потому что он призывает вас к истине. Он — только увещеватель о суровом и страшном наказании, которое вас ждёт».

34:47. Скажи (о Мухаммад!) неверным: «Я не прошу у вас вознаграждения за то, что я передаю вам Послание Аллаха: оно для вас самих. Нет для меня награды, кроме той, что у Аллаха. Поистине, Аллах — Свидетель над всякой вещью, всё наблюдает и обо всём ведает!»

34:48. Скажи им (о Мухаммад!): «Мой Господь поражает ложь истиной. Поистине, Он — ведающий сокровенное, и ни одной тайны не скрыто от него!»