36:55. Поистине, в тот День обитатели садов рая будут наслаждаться благами и предадутся радости и восторгу.

36:56. Они вместе со своими супругами возлежат в тени деревьев на ложах украшенных.

36:57. Для них в райских садах будут фрукты разных сортов и всё, чего они пожелают.

36:58. Им скажут словом от Господа Милосердного: «Мир!»

36:59. В этот День грешным скажут: «Отделитесь сегодня, о грешники, от верных!

36:60. Разве Я не заповедал вам, о дети Адама, не слушать шайтана и не поклоняться ему? Ведь он для вас явный враг.

36:61. Не повелел ли Я вам поклоняться Мне одному? Ведь ваше единобожие и поклонение только Мне — прекрасный прямой путь!

36:62. Шайтан обольстил многих из вас, сбив с прямого пути. Разве вы этого не поняли и не уразумели, когда вы слушали его и повиновались ему?

36:63. Им скажут: «Вот — ад, который обещали вам в земной жизни, в воздаяние вам за ваше неверие и нечестие.

36:64. Войдите в него в этот День и пребывайте в его жаре и зное за то, что вы не уверовали!»

36:65. В этот День Мы запечатаем их уста, и они не смогут говорить, а будут говорить их руки и ноги, свидетельствуя об их деяниях.

36:66. Если бы Мы пожелали, Мы лишили бы их зрения в ближайшей жизни, и они бы устремились, обгоняя друг друга, чтобы найти путь. Но как им его увидеть, если Мы их ослепили?!

36:67. Если бы Нам было угодно, Мы бы изменили их вид, придав им дурной облик, несмотря на их силу и положение, и тогда они не могли бы ни ступить вперёд, ни отступить назад, ибо Мы ослабили их, лишив их силы.

36:68. Тех, кому Мы даруем долголетие, Мы из сильных делаем немощными. Неужели они не понимают и не постигают Нашей силы и способности сделать это, чтобы знать, что ближайшая жизнь — преходящий мир, а вечна будущая жизнь?

36:69. Мы не учили Своего пророка стихам. Ведь это не подходит его сану и положению, да и не подобает ему быть поэтом. Поистине, Коран — не что иное, как проповеди, и является Небесной Ясной Книгой ниспосланной ему, не имеющей никакого отношения к поэзии,

36:70. чтобы увещевать тех, у которых живое сердце и ясный разум, и чтобы оправдалось слово о наказании тех, кто опровергает и отрицает Коран.