Сура 37 АС-САФФАТ «ВЫСТРОИВШИЕСЯ В РЯДЫ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура была ниспослана пророку в Мекке и состоит из 182 айатов. Она начинается с клятвы творений (ангелов), выстроившихся в ряды, которые поклоняются Аллаху, отстраняют людей от грехов и читают айаты о том, что Аллах Единый. Ведь знамения свидетельствуют об этом. Он — Господь и небес, и земли, и того, что между ними, а также Господь восходов, украсивший небо звёздами и хранящий их от мятежного шайтана, который не повинуется Аллаху. После утверждения единобожия, в суре утверждается также вера в воскрешение после смерти. Сура угрожает сомневающимся в воскрешении тем, что День воскресения постигнет их внезапно. В суре приводятся доказательства того, что День воскресения обязательно будет — это легко для Аллаха, — когда неверные, свидетельствуя об этом Дне, скажут: «Это — Судный день!» Тогда им ответят: «Да, это — Судный день различения между истиной и ложью, в который вы не уверовали и отрицали». Те, которые не уверовали в Аллаха — несправедливые — будут собраны вместе с теми, которым они поклонялись, и будут они спрашивать друг друга и обвинять друг друга в тех грехах, за которые ждёт их наказание, все вместе они подвергнутся каре. Ведь они превозносились, опровергали единобожие, обвиняли своего пророка в безумии и мечтательности, хотя он принёс им истинную веру. Посланцы верны в том, что они сообщают об Аллахе. Искренне верующие в Аллаха будут наслаждаться благоденствием разного рода, вспоминать милости Аллаха, видеть грешников в адском огне и благодарить Аллаха за Его милость, которой Он охранил их от грехов и ложного призыва неверных грешников. В суре описывается место, где будут пребывать неверные, и местопребывание верных в дальней жизни. Затем рассказывается о посланниках Аллаха до пророка Мухаммада — да благословит его Аллах и приветствует! — для его утешения и как назидания, поучительные уроки и увещевания для неверующих из его народа. После изложения историй, происходивших в разных обстоятельствах, в разные времена и с разными людьми, в которых разъясняется значение послания и посланцев, сура опровергает ложные измышления многобожников о том, что у Аллаха есть дочери, а у них — сыновья, что Он сотворил ангелов женщинами и что между Ним и джиннами есть родство. Хвала Аллаху Великому! Он далёк от того, что Ему приписывают! Верующие рабы Аллаха будут торжествовать победу, и Его воины будут победителями. Его наказание постигнет тех, которых увещевали и предупреждали о нём (наказании), и сделает Он их утро наихудшим. Сура заканчивается напоминанием, что Аллаху Всевышнему принадлежит всё величие. Он чист и непричастен к тому, что они Ему приписывают. Да будет мир всем посланникам Аллаха! Хвала Аллаху — Господу миров!


37:1. Клянусь группами Моих созданий, выстроившимися в ряды смиренно и покорно перед Нами,

37:2. упорно препятствующими преступать пределы (дозволенного) Аллахом, чтобы, порядок продолжался и Вселенная охранялась,

37:3. читающими айаты (Корана) и наставления, поминающими Аллаха и восхваляющими Его, Всевышнего.

37:4. Поистине, ваш Господь, который заслуживает поклонения, Един и не имеет никакого соучастника в существовании, деяниях и качествах.

37:5. Он — Единый Творец и небес, и земли, и того, что между ними. Он приводит всё в порядок и всё организует. Он — Господь всех восходов и того, что имеет восход.

37:6. Мы украсили небо, ближайшее к обитателям земли, украшением из звёзд восходящих разного размера и местоположения во Вселенной и в поле зрения.

37:7. Мы крепко охраняем его от всякого шайтана мятежного.

37:8. Мятежные шайтаны не могут прислушаться к тому, что происходит в мире ангелов, и отгоняются со всех сторон.

37:9. Они сурово отгоняются, и им не удаётся подслушать небесные вести, а в дальней жизни они будут подвергнуты мучительному наказанию.

37:10. Кроме тех, кто тайно урвёт что-либо из небесных вестей, но его преследует яркое пламя огня, проникающее через атмосферу и сжигающее его.

37:11. Спроси (о пророк!) тех, кто отрицает воскрешение, думая, что оно никогда не наступит: разве творить их Нам было труднее, чем создать небеса, землю, звёзды и всё сущее? Мы сотворили их из липкой глины. Что же они отрицают их возвращение?

37:12. Но ты поражён (о пророк!) тем, что они отрицают День воскресения, несмотря на знамения, свидетельствующие о могуществе Аллаха. Они (многобожники) издеваются над твоим удивлением (их неверию) и твоей уверенностью в Дне воскресения.

37:13. Когда ты указываешь им на доказательства Его могущества совершить воскрешение, они не обращают внимания на это и не извлекают пользы для себя.

37:14. Когда они видят доказательства могущества Аллаха, они призывают друг друга ещё больше насмехаться над этим.

37:15. Те, кто не уверовал, говорят о знамениях, доказывающих могущество Аллаха: «То, что мы видим, — это лишь явное колдовство!

37:16. Неужели когда мы умрём и превратимся в прах и кости, мы будем воскрешены из своих могил?!

37:17. Разве мы будем воскрешены, и будут с нами воскрешены наши праотцы, умершие до нас и превратившиеся в прах?!»

37:18. Скажи им, о Мухаммад: «Да, вы будете все воскрешены, униженными и презренными».

37:19. Раздастся один трубный глас, и они станут живыми и увидят то, о чём их увещевали.

37:20. Многобожники воскликнут: «О, горе нам! Вот наша гибель!…Это — Судный день — День расчёта и наказания».

37:21. Им ответят: «Это — Судный день — День расчёта и различения между истиной и ложью, который вы отрицали в земном мире».

37:22-23. Соберите, Мои ангелы, нечестивцев, несправедливых к себе, не уверовавших в Аллаха, вместе с их неверующими супругами, подобными им, и их богов из идолов и истуканов, которым они поклонялись помимо Аллаха, и покажите им путь к адскому огню, чтобы они шли по нему,

37:24. и остановите их здесь. Ведь они будут в ответе за свою веру и деяния».