37:52. Он мне говорил: «Неужели ты из тех, кто верит в воскрешение после смерти, расчёт, воздаяние — наказание и награду?

37:53. Неужели, когда мы умрём и станем прахом и костями, мы опять оживём для Суда и расчёта, и будет нам воздано за те деяния, что мы совершили?!»

37:54. Затем тот верующий, который расскажет об этом, спросит своих товарищей: «О вы, обитатели рая, видите ли вы обитателей ада, ибо я хочу посмотреть на своего товарища?»

37:55. Он взглянет в адский огонь и увидит в нём своего товарища, который подвергается наказанию огнём

37:56. Верующий скажет: «Клянусь Аллахом! Ты бы меня погубил, если бы в земном мире я послушал тебя и последовал за тобой в твоём неверии и опровержении Истины Аллаха.

37:57. И если бы не благоволение и милость Аллаха в руководстве мною и направлении меня к вере в Аллаха, в День воскресения я был бы таким, как ты, — из числа обитателей ада, подвергающихся наказанию».

37:58-59. «Будем ли мы вечными обитателями рая блаженства и не умрём опять, после первой смерти, и не подвергнемся наказанию, вошедши в рай?!»

37:60. «Это благо, дарованное нам Аллахом в раю — наивысшая награда и величайшее спасение от кары Аллаха — наказания, которого мы боялись в земном мире».

37:61. Ради подобного блага в раю в дальней жизни, дарованного тем, кто уверовал в Аллаха, пусть усердствуют в ближайшей жизни все, кто старается возыметь подобное награждение в будущей жизни.

37:62. Разве это определённое благо, уготованное для обитателей рая, не лучше, чем дерево заккум, уготованное для обитателей ада?

37:63. Мы сделали это дерево бедствием и наказанием для многобожников и нечестивых в дальней жизни.

37:64. Это дерево растёт в аду и питается огнём, из которого оно было сотворено.

37:65. Плоды, растущие на ветвях этого дерева, — уродливые, страшные и отвратительные. Они подобны головам дьяволов, которых люди не видели, но надеялись на их заступничество и воображали их страшный вид.

37:66. Обитатели ада едят плоды этого дерева и наполняют ими свои животы, ибо они не находят ничего другого, что можно было бы есть.

37:67. Для этих нечестивых многобожников — горячее питьё из кипятка, которое обжигает их лица и разрывает их кишечники.

37:68. Они опять вернутся в вечное для них жилище — адский огонь, в котором они подвергаются вечной каре. Затем их снова гонят из огня к дереву «заккум», плоды которого они едят и пьют кипяток, и оттуда — опять в адский огонь.

37:69-70. Они застали своих отцов заблудшими, и последовали по их следам, спеша к пути заблуждения, слепо подражая им и не разумея.

37:71. Многие древние народы, жившие до многобожников Мекки, заблудились и сбились с прямого пути истинной веры.

37:72. Мы направляли к этим первым народам посланников, чтобы они их увещевали и предупреждали о наказании Аллаха, но они считали увещевателей лжецами.

37:73. И взгляни, кто способен смотреть, каков был конец тех, кого увещевали Наши посланники! Они погибли и стали поучительным уроком и притчей для людей.

37:74. Но есть и искренние верующие, которыми Аллах по милости Своей руководил на прямом пути истины — поклонения Аллаху, — чтобы они снискали Его благоволение. Для них — награда и спасение от Его наказания.

37:75. Нух (Ной) воззвал к Нам, когда пришёл в отчаяние от своего народа. Мы — наилучшие ответчики на его призывы! Ведь Мы быстро отозвались на его мольбу и погубили его народ потопом.

37:76. Мы спасли Нуха и тех, кто с ним уверовал в Аллаха, от потопа и великой беды.