37:77. Мы дали возможность его потомству заселить землю после гибели его народа.

37:78. Мы оставили о Нухе добрую память у последующих поколений до Судного дня.

37:79. «Мир и безопасность Нуху среди ангелов, людей и джиннов — обитателей миров!»

37:80. Поистине, так Мы воздаём тем, кто творит добро, борется за возвышение Нашего Слова и испытывает муки за Наш прямой путь.

37:81. Поистине, он из числа Наших рабов, которые уверовали в Нас, выполняли свой обет, данный Нам, и передавали Наше Послание.

37:82. Мы потопили остальных — неверующих — из его народа.

37:83. Поистине, Ибрахим (Авраам) был из последователей Нуха, призывая людей к единобожию и вере в Аллаха.

37:84. Ведь Ибрахим обратился к Своему Господу с чистым от многобожия и порока сердцем, искренне поклоняясь Ему.

37:85. Упрекая своего отца и свой народ за поклонение идолам, Ибрахим им сказал: «Что это за истуканы, которым вы поклоняетесь?»

37:86. Неужели вы поклоняетесь этим ложным богам, помимо Аллаха, и совершаете этот явный грех, основываясь только на вашем выборе, без истинного доказательства?»

37:87. Он добавил: «Что же вы думаете об Аллахе, который заслуживает поклонения, ибо Он — Господь обитателей миров, когда вы предстоите перед Ним, поклонившись другим богам и придав Ему соучастников?»

37:88. Затем Ибрахим взглянул на звёзды, чтобы они засвидетельствовали о Творце Вселенной, но заметил, что они изменчивы.

37:89. И он решил, что боится впасть в заблуждение и ошибиться в своей вере.

37:90. Народ Ибрахима отвернулся от него, опровергая его слова.

37:91. Он тайно проник к их богам и предложил им пищу, которую оставляли им идолопоклонники, надеясь получить от них благословение. Издеваясь, Ибрахим сказал им: «Что же вы не едите?»

37:92. Он добавил: «Что же вы не говорите и не отвечаете „да“ или „нет“?»

37:93. Он наклонился в сторону идолов и стал их бить правой рукой — ибо она сильнее левой — и так разбил их.

37:94. Идолопоклонники прибежали к Ибрахиму, узнав, что он тот, кто разрушил их идолов, чтобы наказать его за это.

37:95. Упрекая их, Ибрахим спросил: «Неужели вы поклоняетесь тем, кого вы своими руками создали из камней? Где же ваш разум?

37:96. Поистине, Аллах вас сотворил и сотворил идолов, которых вы делаете своими руками. Он — Единый, кто заслуживает поклонения!»

37:97. Идолопоклонники решили, когда не смогли найти оправдания своей ложной веры, прибегнуть к силе и сжечь его: «Постройте для него специальное сооружение, разведите там сильный огонь и бросьте его в середину».

37:98. Таким образом они хотели подвергнуть его муке, но Аллах спас его из огня, после того как его туда бросили, и даровал ему милость и величие, сокрушив и унизив их.

37:99. Когда Ибрахим потерял надежду на то, что они уверуют в Аллаха, он сказал: «Я пойду туда, куда мой Господь повелел мне идти. Аллах выведет меня в безопасное, доброе место, наставив меня на прямой путь».

37:100. Ибрахим обратился к Господу с мольбой: «Господь мой, даруй мне праведное потомство, которое могло бы передавать после меня призыв к Тебе!»

37:101. Ангелы ему передали добрую весть о разумном, терпеливом, кротком сыне.

37:102. У него родился сын, который вырос, достигнув того возраста, когда мог трудиться. И тогда Ибрахим подвергся испытанию, увидев определённый сон. Ибрахим сказал своему сыну: «О мой сын! Я видел во сне по внушению Аллаха, что я закалываю тебя в жертву, и посмотри, что ты думаешь об этом?» Праведный сын ответил: «О мой отец! Делай то, что твой Господь повелел тебе. Если так угодно Аллаху, ты найдёшь меня терпеливым».