Сура 38 САД

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Сура «Сад» — 38-я сура Благородного Корана. Эта сура ниспослана в Мекке и состоит из 88 айатов. В суре рассказывается, как те, которые не уверовали в послание пророка Мухаммада — да благословит его Аллах и приветствует! — настойчиво и высокомерно опровергали его призыв к Истине Аллаха и оказывали противодействие посланнику Аллаха. Эти многобожники завидовали ему за честь и милость, оказанные ему Аллахом, в избрании его посланником и ниспослании ему Корана. В суре даётся отпор их измышлениям и объясняется, что ложное высокомерие, страсть к препирательству и расколу привели их к заблуждению и к противодействию призывам посланника. Сура утверждает, что если бы они подверглись наказанию Аллаха, они бы не заняли этой враждебной позиции против пророка — да будет над ним благословение Аллаха и Его приветствие! Аллах привёл ряд примеров о прежних народах, живших до них, чтобы это удержало их от упрямства и препирательства и укрепило позицию посланника — да благословит его Аллах и приветствует! — в передаче Послания Аллаха, несмотря на злобу и хитрость многобожников, и чтобы он благодарил Аллаха за милость и благо, которые Он ему дарует, так же, как делали это прежде его братья — пророки и посланники Аллаха. В суре упоминается о награждении богобоязненных, для которых будет уготовано прекрасное пристанище (когда они будут возвращены к Аллаху). Упоминается также о наказании нечестивцев и несправедливых, для которых будет уготовано сквернейшее место в огне (когда они будут возвращены к Аллаху). Далее рассказывается о праотце людей Адаме — да будет ему мир! — и о его враге — шайтане Иблисе, чтобы люди уразумели, что шайтан стремится своим соблазном подтолкнуть их к высокомерию и отвлечь их от истины и что гордыня — это качество шайтана, и она была причиной его изгнания из милости Аллаха. В конце суры определена задача посланника — да будет над ним благословение Аллаха и приветствие Его! — передать Послание, не прося у людей никакой награды себе за это, и говорится о том, что он сам не измышляет это Послание, а Аллах повелел ему передать его, и что Коран — не что иное, как напоминание для обитателей миров, и через некоторое время они узнают его истинность.


38:1. Сад. С этой буквы начинается данная сура, как и ряд других сур Корана, начинающихся с отдельных букв. Клянусь Благородным, Великим Кораном, что он — несомненная Истина!

38:2. Те, которые не уверовали, превозносясь, отвратились от Истины Аллаха и противостоят тем, кто уверовал в эту Истину.

38:3. Мы погубили до них много прежних поколений, которые опровергали Нашу Истину, и они обратились к Нам за помощью, когда их постигло наказание, но миновало уже время спасения от наказания.

38:4. Эти люди удивлялись тому, что к ним пришёл пророк — человек такой же, как они. Они сказали, отвергая его послание: «Он — колдун и явный лжец!»

38:5. Они добавили: «Он что, обратил многих богов в Единого Бога?! Поистине, крайне удивительное дело!»

38:6. Вожди этих неверующих стали советовать друг другу: «Идите своим путём и стойко продолжайте поклоняться своим богам! Ведь это дело направлено против нас, и оно слишком серьёзно!»

38:7. Они продолжали говорить: «Мы никогда не слышали о единобожии в религии наших отцов, которых мы застали в живых. Это — просто измышление!

38:8. Неужели только ему, Мухаммаду, из всех нас ниспослано Писание, и он один удостоин этой чести?» То, что они измышляют — не истина. Они пребывают в растерянности и тревоге относительно Корана, ибо ещё не вкусили Моего наказания, но они непременно его вкусят!

38:9. Мы спрашиваем этих, завидующих тебе, разве они владеют сокровищницами милости твоего Великого, Всепобеждающего Господа, Подателя щедрот, чтобы они могли избрать пророка, которого они желают?

38:10. Мы их спрашиваем, принадлежит ли им власть над небесами и землёй, и тем, что между ними? Пусть же они поднимаются постепенно по ступеням туда, откуда бы они могли судить, кого хотят, если они смогут это сделать (но им этого не достичь).

38:11. Они — всего лишь презренное войско, несомненно, разбитое, так же, как были разбиты подобные сонмы, противостоящие пророкам Аллаха.

38:12-13. Опровергли Нашу Истину до этого народа прежние народы — народ Нуха, адиты, народ Фараона, обладающий высочайшими, огромными и прочными сооружениями, подобными горам, и самудиты, и народ Лута, и народ Шуайба — хозяева аль-Айки — зелёной рощи с ветвистыми деревьями. Эти народы выступали сонмами против Наших посланников, как и твой народ выступает.

38:14. Все эти народы считали Моих посланников лжецами, и в результате постигло их Моё наказание.

38:15. И дождутся эти сонмы, выступавшие против посланников, только трубного гласа, который не повторится и не отсрочится.

38:16. Те, которые не уверовали, говорили, издеваясь над пророком: «О Господь наш, ускорь нам нашу долю наказания до Дня расчёта!»