38:27. Мы не сотворили небеса и землю, и то, что между ними, понапрасну, как думают неверующие. Следовательно, рассуждая так, они следовали за своими пристрастиями. Этим уготовано мучительное наказание в огне!

38:28. Будет ли достойно Нашей мудрости и справедливости, если Мы уравняем благочестивых верующих и творящих на земле зло нечестивцев? Будет ли достойно Нас, если мы уравняем тех, которые боялись Нашего наказания и жили богобоязненно, с теми, которые выступали против Наших установлений?

38:29. Коран, ниспосланный тебе, о Мухаммад, — это Благородное и Благословенное Писание, содержащее много полезного, чтобы углублялись в изучение его айатов и размышляли над ними те, кто обладает здравым рассудком и проницательностью.

38:30. Мы даровали Дауду Сулаймана, который достоин похвалы и заслуживает, чтобы про него говорили, что он прекрасный раб Аллаха, ибо он обращается к Аллаху во всех своих делах!

38:31. Вспомни (о пророк!), как однажды вечером Сулайману были представлены благородные кони, которые стоят спокойно, когда останавливаются, и стремительны в беге.

38:32. Сулайман тогда сказал: «Я так увлёкся конями, ибо они орудие блага, а именно — борьбы за Аллаха и Его Истину, что позабыл поминать моего Господа вовремя». Сулайман продолжал смотреть на коней, пока они не исчезли из поля его зрения в темноте вечера.

38:33. Он приказал вернуть ему коней, чтобы узнать каковы они. И стал он поглаживать их с любовью по шеям и голеням[107].

38:34. Мы подвергли Сулаймана испытанию, чтобы он не превозносился вследствие величия своей власти и царства. Мы бросили на его трон безжизненное тело, которое не может распоряжаться делами. Сулайман понял это испытание, обратился к Аллаху Всевышнему и раскаялся[108].

38:35. Сулайман воззвал к своему Господу, раскаиваясь перед ним: «Господи, прости мне то, что я совершил случайно (без умысла) и даруй мне такую власть, которой не будет никто удостоин после меня. Поистине, Ты — Щедрый Податель!»

38:36. Мы подчинили ему ветер, который по его воле тихо веет туда, куда он пожелает его направить.

38:37. Мы подчинили ему также шайтанов — строителей и ныряльщиков в глубину морей — из шайтанов-мятежников.

38:38. Подчинили ему и других из этих шайтанов, скованных цепями вместе, чтобы отстранить их зло от других.

38:39. Он получил внушение: «То, что Мы тебе дали по Своей милости это — Наш дар тебе. Дай из него, кому пожелаешь, или не давай, кому ты не хочешь давать, отчёта у тебя не спросят!»

38:40. Сулайман близок к Нам и для него уготовано прекрасное пристанище!

38:41. Вспомни, о Мухаммад, Нашего раба Аййуба, который воззвал к своему Господу: «Шайтан причинил мне боль и страдание!»

38:42. Мы вняли ему, и ему было повелено: «Топни ногой о землю, и будет для тебя прохладная вода для омовения и питья, и оставит тебя всякая боль, утомление и страдание».