38:43. Мы соединили его с семьёй, которая распалась, когда он был в беде, и умножили его семейство. Мы это сделали по Своей милости и щедрости к нему и как назидание тем, кто обладает разумом, чтобы они узнали прекрасный результат терпения.

38:44. Аййуб поклялся побить палкой одного из своей семьи определённым числом ударов. Аллах повелел ему взять пучок с таким же количеством стеблей и ударить этого человека только один раз. Таким образом, он не нарушит своей клятвы и выполнит её с нанесением минимальной боли. Аллах одарил его этой милостью, ибо нашёл его терпеливым в беде, за что он заслужил хвалу, и он считается прекрасным, поклоняющимся Аллаху рабом, который всегда обращался только к Нему во всех своих делах.

38:45. Вспомни (о Мухаммад!) Наших рабов Ибрахима (Авраама), Исхака (Исаака) и Йакуба (Иакова), сильных в вере и в жизни, обладателей проницательности в религии и в знании.

38:46. Мы отличили их достоинством — помнить о будущей жизни, напоминать и рассказывать о ней другим.

38:47. Поистине, они у Нас из избранных, добродеющих.

38:48. Вспомни (о Мухаммад!) Исмаила, Ису (Иисуса) и Зу-ль-Кифла — все они из добродетельных.

38:49. Всё это, о чём Мы тебе (о Мухаммад!) рассказали — вести о посланниках —напоминание тебе и твоему народу. Богобоязненным, которые страшатся неповиновения Аллаху Всевышнему, уготовано прекрасное пристанище.

38:50. Врата садов вечности будут широко раскрыты перед ними без всякого препятствия.

38:51. В садах вечности они будут возлежать на ложах, как те, которые живут в роскоши и наслаждении, и будут требовать многие плоды и обильное питьё.

38:52. У них будут там прекрасные жёны с потупленными взорами, которые смотрят только на своих супругов. Они ровесницы им, чтобы между ними было большое согласие.

38:53. Это — блаженство, которое вам обещано в День воскресения.

38:54. Это — Наш беспредельный дар, неисчерпаемый удел вам!

38:55. Это блаженство — награда для богобоязненных. А для нечестивых ослушников, которые противостояли своим пророкам, уготовано наихудшее, сквернейшее пристанище —

38:56. ад, куда они войдут и будут мучиться и гореть в огне. И скверно это ложе!

38:57. И будет им приказано вкусить кипяток и гной, источаемый обитателями ада.

38:58. Подобному и ещё другим, удвоенным наказаниям будут подвергаться неверные.

38:59. Вождям многобожников будет сказано: «Вот эта толпа войдёт в огонь вместе с вами в тесноте и давке. Они — ваши последователи», — на что их предводители ответят: «Да не будет приветствия для них! Да войдут они в огонь и будут гореть в нём!»

38:60. Последователи скажут: «Нет, пусть это вам не будет приветствия! Вы более достойны проклятий, которыми осыпаете нас, ибо это вы подвергли нас этому наказанию, обольстив нас и призвав к неверию. Мы не уверовали в Аллаха из-за вас. Какое это скверное пристанище — ад!»

38:61. Последователи добавили: «Господи наш! Тому, кто привёл нас к этому наказанию, умножь вдвойне наказание в огне!»