38:62. Обитатели ада говорят: «Что же мы не видим людей, которых мы считали нехорошими и недостойными в земном мире, а именно — бедных мусульман?

38:63. В земном мире мы издевались над ними, но они не вошли в огонь вместе с нами. Или, может быть, они вошли в огонь, но мы их не видим?»

38:64. Поистине, то, что Мы рассказываем об обитателях огня — споры и ссоры между ними — истина, которая непременно сбудется!

38:65. Скажи многобожникам, о Мухаммад: «Я увещеваю о наказании Аллаха. Нет никакого божества, кроме Аллаха Единого! Поистине, только Он заслуживает поклонения, ибо Он — Великий, Всемогущий, Побеждающий, Обладатель наивысшей власти!

38:66. Аллах — Господь небес и земли, и того, что между ними. Он — Великий, Всемогущий и Непобедимый, прощающий грехи тех, кто в Него уверовал!»

38:67-68. Скажи им (о Мухаммад!): «То, о чём я вас увещевал, это — великая весть, но вы не разумеете и опровергаете её.

38:69. Мне ничего не было известно о препирательствах ангелов в небе относительно Адама (его сотворения и наследовании им земли). Ведь в приобретении знаний я не шёл проторенным путём — не учился ни чтению, ни писанию и не учился у знатоков. Мои знания — Откровение, ниспосланное мне Аллахом!

38:70. Мне внушено, ибо я — посланник, доставляющий вам Послание моего Господа и разъясняющий его ясными словами».

38:71. Расскажи им (о Мухаммад!), как твой Господь возвестил ангелам: «Я сотворю человека — Адама — да будет мир ему! — из глины.

38:72. Когда Я его создам и вдохну в него секрет жизни — дух — падите перед ним ниц в знак уважения и приветствия, а не поклонения!»

38:73-74. Все ангелы послушались Аллаха и пали ниц перед Адамом, кроме Иблиса, который не пал ниц, превознёсся, возгордился и, таким образом, оказался в числе неверных.

38:75. Аллах Всевышний сказал: «О Иблис! Почему ты не пал ниц перед тем, кого Я Сам Своей мощью сотворил непосредственно?» Ты возгордился, хотя сам ты не велик. Или ты считаешь себя выше остальных?

38:76. Иблис ответил: «Я лучше Адама: Ты создал меня из огня, а его сотворил из глины. Как я могу пасть перед ним ниц?»

38:77. Аллах Всевышний сказал Иблису, наказывая его за гордыню и надменное ослушание приказа Господа: «Выходи же из собрания ангелов! Поистине, ты будешь изгнан из Моей милости!

38:78. Поистине, ты будешь лишён всех благ, и над тобой — Моё проклятие до Судного дня в наказание за твоё неверие в Меня и за твоё высокомерие.»

38:79. Иблис попросил: «Господи! Отсрочь мне и не погуби меня до Дня воскресения!»

38:80-81. Аллах Всевышний сказал: «Дам тебе отсрочку до предопределённого Нами срока — до Судного дня!»

38:82-83. Иблис сказал: «Клянусь Твоим Величием, я обольщу всех людей, кроме Твоих искренних рабов, смиренно повинующихся Тебе! Над этими у меня нет власти!»