39:11. Скажи (о Мухаммад!): «Мне повелено поклоняться Аллаху в искренней вере, чистой от многобожия и лицемерия!

39:12. Мне повелено Аллахом непременно быть первым (мусульманином), предавшимся Аллаху».

39:13. Скажи (о Мухаммад!): «Я боюсь, если я ослушаюсь Господа моего, подвергнуться наказанию в великий страшный День».

39:14-15. Скажи им, о Мухаммад: «Аллаху Единому поклоняюсь с искренней верой, чистой от многобожия и лицемерия. Если вы, узнав мою веру, не послушаетесь меня, тогда поклоняйтесь, кому хотите, помимо Аллаха». Скажи им также: «Нанесли убыток себе и своим семьям те люди, которые заблудились сами и сбили других (своих близких) с прямого пути. Эти люди будут в полном убытке в Судный день. Ведь, поистине, — это полный, явный убыток!»

39:16. Для этих, понёсших убытки, уготованы навесы из огня и под ними такие же навесы из огня. Этим Аллах предупреждает и устрашает Своих рабов; о рабы Мои, бойтесь Меня и Моего наказания!

39:17-18. Тем, кто отстранился от поклонения идолам и шайтанам и обратился к Аллаху во всех своих делах, — радостная весть. Передай, о Мухаммад, благую весть Моим рабам, которые прислушиваются к речам и следуют самому лучшему в них, ведущему к прямому пути Аллаха. Именно этих, и никого другого, Аллах направляет к прямому пути и именно они, а никто другой, обладают светлым разумом.

39:19. Разве ты (о Мухаммад!) можешь распоряжаться в Моём царстве? Разве ты можешь отвести наказание от того, кому определена кара?! Имеешь ли ты такую мощь, чтобы спасти из огня ада того, кому предопределено наказание?!

39:20. Но для тех, кто боялся Аллаха, будут высокие места в раю и дворцы, сооружённые одни над другими, под которыми текут реки. Это — обещание Аллаха им, а Аллах никогда не нарушает обещаний!

39:21. Неужели ты не видишь, что Аллах низвёл с неба дождь, который вывел источниками и родниками по земле. Потом вырастил плоды разных видов. Затем растения увядают, и ты видишь их высохшими и пожелтевшими. Потом они превращаются в труху и прах. В этом переходе из одного состояния в другое — напоминание тем, кто обладает светлым умом!