39:32. Кто же нечестивее того, кто приписал Аллаху то, от чего Он чист, не думая и не разумея, отрицал истину, когда он её слышал от посланников, и считал её ложью?! Не в аду ли пристанище для неверных, превозносившихся, которые смели измышлять ложь на Аллаха?!

39:33. Тот, кто пришёл с истиной, и тот, кто уверовал в эту истину, когда узнал о ней, только эти — богобоязненные!

39:34. Для этих богобоязненных у Господа уготовано всё то, что они пожелают. Эта милость Аллаха — воздаяние добротворящим в вере и в деяниях,

39:35. чтобы Он, проявляя Свою милость к богобоязненным, простил им наихудшие деяния, которые они совершили, и воздал им награду сполна за наилучшие их деяния в земном мире.

39:36. Аллах Единый достаточен для Своих рабов и защищает их. Неверные племени Курайш пугают тебя (о Мухаммад!) своими идолами, которым они поклоняются помимо Аллаха, ибо они заблудились. Кого Аллах собьёт с пути истины — ибо Он знает, кто выбирает заблуждение, а не веру в истину, — у того нет ведущего к истине.

39:37. Тот, кого Аллах направляет на прямой путь, ибо Аллах знает, что он выбрал веру в истину, а не путь заблуждения, того никто не может ввести в заблуждение и сбить с прямого пути. Разве ж Аллах не Велик, чтобы отомстить неверным?! Он охраняет уповающих на Него от Своих врагов!

39:38. Клянусь, если ты спросишь, о Мухаммад, этих многобожников: «Кто сотворил небеса и землю?» — они ответят: «Аллах — Тот, кто их сотворил». Скажи им, о Мухаммад: «Посмотрите же вы и уразумейте! Разве те сотоварищи, которым вы поклоняетесь помимо Аллаха, смогут устранить вред от меня, если Аллах пожелает причинить мне вред? И смогут ли они удержать Его милость, если Аллах пожелает проявить милость ко мне?!» Скажи им: «Аллаха довольно мне во всех делах! На Него, и ни на кого-либо другого, уповают уповающие и полагающиеся на Аллаха во всякой вещи!»

39:39-40. Увещевай (о Мухаммад!) их: «О мой народ! Продолжайте следовать по своему пути неверия и отрицания истины, а я твёрдо выполняю то, что повелел мой Господь! Вы узнаете, кто из нас подвергнется унижающему его наказанию (в этом мире) и кого из нас постигнет вечное наказание (в будущей жизни)».