39:48. В тот День перед ними предстанут те злодеяния, которые они вершили, и постигнет их то наказание, над которым они насмехались в земном мире.

39:49. Когда человека постигает какое-либо бедствие, он обращается к Нам с мольбой. Когда же Мы — по Нашей милости — отвечаем на его мольбу и даруем ему благо, он говорит: «Я приобрёл эти милости только благодаря тому, чего я достиг своим трудом». Этот человек не понял, что дело обстоит не так, как он говорит. Поистине, та милость, которую Аллах даровал человеку, — испытание, которое выявляет повинующихся и не повинующихся Аллаху. Но большинство людей не знает, что это испытание и искушение.

39:50. Это же самое говорили те, кто был прежде многобожников. То имущество и богатство, которое они приобрели, не отвели от них наказания.

39:51. Нечестивцев, которые жили прежде, постигло наказание за их злодеяния. И несправедливых из этих людей, к кому Мы обращаемся теперь, поразит такое же наказание за злодеяния, и они не смогут ускользнуть от него.

39:52. Неужели они настаивают на своём и не знают, что Аллах дарует большой удел тому, кому Он пожелает из Своих рабов, и дарует маленький удел тому, кому Он пожелает по Своей Мудрости. В этом — знамения для верующих!

39:53. Скажи, о Мухаммад, передавая слова Аллаха: «О Мои рабы, которые совершили грехи, преступая все границы дозволенного, не теряйте надежды на милость и пощаду Аллаха. Он прощает все грехи. Поистине, Он — Единый, Прощающий, Милосердный!»

39:54. Обратитесь, о вы, грешники, к вашему Господу — Творцу и Властелину всех ваших дел и повинуйтесь Ему, до того как поразит вас наказание, и никто вам не поможет и не отстранит от вас Его наказания.

39:55. Следуйте за наилучшим, что ниспослано вам от вашего Господа — Благородным Кораном, — до того как постигнет вас внезапно наказание, когда вы не знаете и не ожидаете его.

39:56. Обратитесь к своему Господу, повинуйтесь Ему и следуйте Его учениям, чтобы грешная душа не сказала, увидев наказание: «О, горе мне! Как я сожалею о том, что не соблюдала наставлений Аллаха, не повиновалась Его Истине и была из числа тех, кто насмехался над Его религией».