Сура 41 ФУССИЛАТ «РАЗЪЯСНЕНЫ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура мекканского происхождения и состоит из 54 айатов. Сура начинается с двух букв арабского алфавита, как и некоторые другие суры Благородного Корана. Во многих айатах этой суры говорится о значении Благородного Корана, в котором содержатся добрые вести и увещевания. В суре разъясняется отношение многобожников к Корану — опровержение Корана и противостояние его призыву. Далее говорится об отношении посланника Аллаха Мухаммада — да благословит его Аллах и приветствует! — к этим многобожникам, и как он, настаивая на своём призыве к вере в Аллаха, сказал им: «Я — лишь такой же человек, как и вы. Мне внушено Откровение, что ваш Бог — Един. Идите же к Нему прямым путём и просите у Него прощения». Сура напоминает многобожникам о знамениях мощи Аллаха Всевышнего, проявляющихся в творении небес и земли, и увещевает многобожников, напоминая им о том, что случилось прежде, до них, с самыми близкими к ним по месту нахождения народами — народами Ада и Самуда. В суре — напоминание многобожникам о Последнем дне (о Судном дне), когда их уши, глаза и кожа будут свидетельствовать о том, что они вершили, а они будут спорить с частями своих тел относительно этого свидетельства. Сура рассказывает о мольбе неверующих — последователей многобожия — в Судный день, когда они скажут: «О наш Господь, покажи нам тех, кто нас ввёл в заблуждение из джиннов и людей, и мы бросим их себе под ноги и наступим на них, чтобы они стали самыми униженными и презренными». В этой Книге — Коране, — как правило, когда Аллах говорит о неверных, Он упоминает верующих. В суре рассказывается о тех, кто сказал: «Наш Господь — Аллах». Затем они последовали прямым путём. Для них уготован рай, в котором они будут пребывать вечно. Затем в суре сравнивается добро и зло: «не равны добродеяния и злодеяния». Затем сура переходит к разъяснению знамений мощи Аллаха Всевышнего, доказывающих истину воскрешения мёртвых, и ещё раз подчёркивает жестокое наказание, ожидающее тех, кто искажает айаты Аллаха, и которых Он знает. Поистине, ни с одной стороны этой Книги — Корана — не коснётся ни ложь, ни искажение. Эта книга ниспослана Мудрым, Достохвальным. Призыв Мухаммада не измышление, а истинное послание Аллаха. В этой суре разъяснена одна из нравственных черт человека, а именно: когда Аллах дарует человеку милость и благо, он отворачивается от Истины, а когда его поразит зло, он обращается к Аллаху с продолжительной молитвой. Заканчивается сура айатами, заключающими главную мысль этой суры. Во-первых, подчеркнуть значение Благородного Корана и несомненной Истины, содержащейся в нём: «Мы им будем представлять Свои знамения везде во Вселенной и в них самих до тех пор, пока не станет им ясно, что он (т. е. Коран) — Истина. Во-вторых, что сомнение неверных в воскресении привело их к неверию и заблуждению: „Они ведь в сомнении о встрече с Господом! Поистине, Аллах объемлет всё сущее!“


41:1. Х(Ха) — М(Мим). С этих двух букв арабского алфавита начинается данная сура. С этих и других букв начинаются многие другие суры Корана, чтобы привлечь внимание к чтению Корана и подчеркнуть его неподражаемость (и'джаз аль-Куран).

41:2. Эта Книга — прекрасное ниспослание Аллаха Милостивого, Милосердного, дарующего великие и малые милости.

41:3. Книга, айаты которой отличаются красотой слога и слов при их произношении. А смысл её различает истину от лжи, добрую весть от увещевания. В нём (смысле) — нравственное воспитание для души, притчи, установления. Это Писание, читаемое на арабском языке, лёгко для понимания тех, кто его знает.

41:4. Эта Книга несёт добрую весть тем, кто уверовал в блаженство рая, уготованного для них, и увещевает тех, кто отвергает призыв к Аллаху, о мучительном наказании, ожидающем их. Но большинство отвернулись от этой Книги, не извлекли никакой пользы из неё, будто они не слышали.

41:5. Те, кто не уверовал в Аллаха, сказали посланнику Аллаха — да благословит его Аллах и приветствует: «Наши сердца закрыты для того, чтобы слушать твой призыв к единобожию и поклонению Аллаху, и наши уши глухи к этому. Мы не слышим то, к чему ты нас призываешь. Между нами и тобой — прочная завеса, и она мешает нам принять то, с чем ты пришёл. Делай то, что ты желаешь, а мы делаем то, что мы хотим!»

41:6-7. Скажи им (о пророк!): «Я — лишь такой же человек, как и вы, и мне внушено в Откровении от Аллаха, что, поистине, Бог ваш — Бог Единый. Устремляйтесь к Нему прямым путём и просите у Него прощения за ваши грехи. Для многобожников, которые не выплачивают закят тем, кто заслуживает его, уготовано суровое наказание, ибо они — одни — также отрицают будущую жизнь».

41:8. Для тех, кто уверовал и вершил добродеяния, будет вечная награда.

41:9. Скажи многобожникам (о пророк!): «Неужели вы не веруете в Аллаха, который сотворил землю в два дня, [Единицы времени не одинаковы на земле и в небесах. Это понятие относительное: на земле время считается, исходя из полного оборота Земли вокруг Солнца — 365 дней. Небесные тела совершают свои обороты за большее время.] и вы, несмотря на это, равняете с Ним других?! Поистине, Он — Творец земли и Господь миров и их Наставник!»

41:10. Аллах создал прочно стоящие горы на земле, чтобы она не колебалась. Он благословил землю и создал на ней много благ и пользы, и, по Своей мудрости, распределил на ней наделы для существования её обитателей. Он создал всё это (землю и блага) за четыре дня, но вы, несмотря на это, придаёте Ему в сотоварищи тех, которым вы поклоняетесь. Аллах сотворил всё на земле без недостатков и без излишеств. Эти подробности сотворения земли — разъяснение для тех, которые задают вопросы.

41:11. Затем Аллах обратился к небу, которое было, как дым, и сотворил его. Своей мощью Ему легко было сотворить небеса и землю. Он просто сказал им: «Явитесь по доброй воле или невольно!» — и они повиновались, говоря: «Мы явимся добровольно».