41:12. Аллах сотворил семь небес в два дня и определил для каждого неба его предназначение, ради которого оно было сотворено по Его мудрости. Аллах украсил ближайшее небо яркими звёздами, словно светильниками, в руководство людям и для охраны от шайтанов, чтобы они не могли слышать вести об обитателях вышних небес. Это прекрасное творение — установление Аллаха Великого, Могущественного и Непобедимого, который объемлет всякую вещь.

41:13. Если многобожники опровергнут веру в Аллаха, после того как стали ясны знамения и доказательства Истины Аллаха, тогда скажи им (о пророк!): «Я увещеваю вас суровым наказанием, подобным молнии, поразившей народы Ада и Самуда».

41:14. Народы Ада и Самуда поразили молнии после того, как пришли к ним посланцы с разных сторон и всеми способами призывали их к вере в Аллаха, говоря им: «Не поклоняйтесь никому, кроме Аллаха». Но люди Ада и Самуда ответили: «Если бы Аллах пожелал послать посланника, он бы направил к нам ангелов. Мы не верим в то (т. е. в единобожие), к чему вы нас призываете».

41:15. Адиты превозносились на земле без права на эту гордыню и сказали надменно: «Кто же сильнее нас мощью?»! Неужели они так сказали?! Разве они не знали, что Аллах, который их сотворил, превосходит их мощью?! Но они отвергли все Наши знамения.

41:16. И направили Мы на них ураган в дни несчастные, чтобы они вкусили позор и унижение в земном мире. Клянусь, наказание в дальней жизни — позорнее и унизительнее! Тогда их никто не защитит и не будет у них заступника.

41:17. А самудянам Мы показали прямой путь блага в отличие от пути зла, но они предпочли заблуждение истине, и тогда их поразила молния, которая сожгла их, — молния унизительного наказания за те грехи, которые они вершили.

41:18. Мы спасли от этого наказания тех, которые уверовали в Аллаха, были богобоязненными и страшились Его наказания.

41:19. Скажи им (о пророк!) о том Дне, когда враги Аллаха будут собраны к огню, и те, которых гонят в первых рядах, будут вынуждены ждать, пока не подойдут последние ряды, чтобы при всех привести против них довод.

41:20. Когда они дойдут до огня и их спросят о тех грехах, которые они вершили в земном мире, они будут отрицать эти грехи. И тогда их слух, зрение и кожа будут свидетельствовать о том, что они делали.