41:21. Враги Аллаха скажут своей коже: «Почему ты свидетельствуешь против нас?» На что она ответит: «Аллах одарил меня речью, как и всякую вещь. Он сотворил вас в первый раз из небытия, и к Нему Единому вы будете возвращены после воскрешения, и Он воздаст вам за ваши деяния».

41:22. И не могли вы скрыть ваших скверных деяний от своих частей тела, боясь, чтобы не свидетельствовали против вас ваш слух, зрение и кожа. Вы думали, что Аллах не знает много из того, что вы делаете, ибо вы скрыто вершите ваши деяния.

41:23. Но то грешное представление, что вы измыслили о своём Господе, погубило вас, и стали вы в Судный день в числе тех, кто находится в полном убытке.

41:24. И если они вытерпят своё мучение, то огонь — их обитель вечная, а если они воззовут к милости Аллаха, то всё равно им её не окажут.

41:25. Мы приставили к ним скверных товарищей в ближайшей жизни, которые разукрасили им их скверные деяния в прошлом и будущем, внушая им, что нет ни воскрешения, ни расчёта, и пусть поэтому наслаждаются они благами ближней жизни. Оправдалось над ними Слово Аллаха о наказании их вместе с другими, предыдущими народами из джиннов и людей, которые были такими же, как они, предпочтя заблуждение прямому пути истины. Все они оказались в полном убытке.

41:26. Те, которые не уверовали, говорили друг другу: «Не слушайте Коран и пустословьте, пока он читается, чтобы никто его не слушал и не извлекал из него никакой пользы. Может быть, таким образом вы одержите победу над Мухаммадом».

41:27. Клянёмся, Мы подвергнем тех, кто не уверовал, жестокому наказанию за их вражду к Корану, и Мы воздадим им худшим наказанием за их деяния.

41:28. Упомянутое наказание будет воздаянием врагам Аллаха, которое они заслуживают. Для них уготован огонь — вечная их обитель — воздаяние за их постоянное и настойчивое опровержение знамений и доказательств Аллаха.

41:29. Неверные скажут, находясь в огне: «О Господь наш! Покажи нам тех — джиннов и людей, — которые сбили нас с прямого пути и привели к заблуждению; ногами мы растопчем их, чтобы они стали самыми презренными, униженными и ничтожными».