43:11. и который низвёл с неба воду в должной мере, и Мы оживили ею бесплодную землю безжизненной пустынной страны. Подобно этому оживлению, вы будете воскрешены и выведены из своих могил для воздаяния. Как же вы отрицаете воскрешение?! —

43:12. …и который создал все виды разных творений и подчинил вам корабли и верблюдов, на которых вы ездите для удовлетворения своих потребностей,

43:13. чтобы вы восседали на палубах кораблей и утверждались на спинах верблюдов, и вспоминали милость вашего Творца и Наставника. Ведь Он подчинил их вам, чтобы вы, когда восседаете на них, сказали, удивляясь важности и значительности этого подчинения и признаваясь, что вы сами не в силах обуздать их: «Хвала Тому, кто подчинил нам это, а мы были бессильны это сделать!

43:14. Поистине, мы к Нашему Творцу возвратимся после этой жизни, чтобы держать ответ за свои деяния!»

43:15. Многобожники считали некоторых из созданий Аллаха — хвала Ему! — Его детьми и думали, что они — часть Его. Поистине, человек, поступая так, крайне упорен в своём неверии и явно неблагодарен!

43:16. Неужели вы утверждаете, что Аллах якобы взял Себе из того, что Он создал, дочерей, а вас особо наделил сыновьями? Это, поистине, очень удивительно!

43:17. Сами-то они приписали их Аллаху, а когда кому-нибудь из них сообщают, что у него родилась дочь, его лицо чернеет от гнева и его охватывает сильное уныние и печаль из-за этой недоброй вести.

43:18. Неужели они осмелились приписать Аллаху из детей именно тех, кто растёт, заботясь только об украшениях, а в споре бессилен доказать своё мнение из-за отсутствия в их речах красноречия и ясности?! Поистине, это очень странно!

43:19. И они назвали ангелов, которых Милостивый сотворил Своими рабами, женщинами. Неужели они присутствовали, когда Аллах творил ангелов, чтобы говорить так? Они не присутствовали. Мы запишем этот навет (в Книге их деяний) и призовём их к ответу в День воскресения.

43:20. Многобожники сказали: «Если бы Милостивый пожелал, мы не поклонялись бы этим сотоварищам», — утверждая этим, что Он якобы доволен тем, что они поклоняются им. О том, что они говорят, у них нет никакого знания, на которое они могли бы опираться. Они лишь измышляют и говорят это без каких-либо доказательств.

43:21. Неужели Мы дали им Писание до того, как Мы ниспослали Коран, которое доказывает их вымыслы, и они очень привержены ему?! Нет! Мы не ниспосылали им такого Писания и, следовательно, нет у них довода из какого-либо Писания.

43:22. Так нет, многобожники сказали, когда исчерпали все доводы: «Поистине, мы нашли, что наши отцы придерживались определённой веры, и мы следуем за ними».