43:48. Если посмотреть на все чудесные знамения, которые следовали друг за другом перед их взорами, то можно сказать, что каждое превосходило предыдущее, ясно и совершенно убедительно доказывая истинность посланника. Когда они упорствовали в своём беззаконии, Мы ниспослали на них многие бедствия, чтобы они отвернулись от заблуждения!

43:49. Они, обращаясь к Мусе за помощью, когда на них обрушились несчастья, сказали: «О чародей (а на самом деле он — учёный муж), проси за нас твоего Господа, умоляя его — ведь Он обещал внять твоей мольбе — избавить нас от этого наказания. Поистине, мы тогда пойдём по прямому пути!»

43:50. Когда же Аллах, вняв мольбе Мусы, избавил их от наказания, они неожиданно для Мусы нарушили свой обет, данный ему, и не уверовали.

43:51. И Фараон воззвал к своему народу, возвещая о своей силе и самовластии: «Разве не мне одному принадлежит власть над Египтом и этими реками, которые вы видите, как они текут под моим дворцом?! Неужели вы ослепли, не замечаете этого и поэтому не можете понять, что я силён, а Муса слаб?» Этим Фараон хотел сохранить их покорность и подчинение ему.

43:52. Упорно продолжая бесчинствовать, Фараон сказал: «Я, несомненно, лучше этого слабого презренного мужа, который не может даже объясниться красноречиво».

43:53. И сказал также Фараон, подстрекая свой народ к отрицанию Мусы: «Почему же его Господь не ниспослал ему золотых браслетов, чтобы он взял в свои руки бразды правления, и почему Он не поддержал его ангелами, которые помогли бы ему, если он истинный посланник?!»

43:54. Фараон провоцировал (склоняя к неверию) свой народ и повлиял на него этой ложью, и люди повиновались ему и последовали за ним в заблуждении. Поистине, они не следовали истинной религии Аллаха.

43:55. А когда они Нас сильно прогневали, упорствуя в беззаконии и нечестии, Мы отомстили им, потопив их всех до единого.

43:56. Мы сделали Фараона и его народ примером для неверных, которые будут после них. Их постигнет такое же наказание, как Фараона и его народ. И сделали их удивительным преданием, на котором поучаются все люди.

43:57. Когда Аллах привёл в пример Ису — сына Марйам, которого Он сотворил, как и Адама, из праха, а потом сказал: «Возникни!» — и он возник, и, следовательно, он — сотворённый раб, которому дарована пророческая миссия, и нельзя поклоняться ему, помимо Аллаха, твой народ отворачивается от такого описания Исы и не разумеет этого.

43:58. Неверные спросили: «Наши боги лучше или Иса?! Если он будет обитателем огня, пусть мы вместе со своими богами будем с ним». Неверные привели тебе этот пример только ради того, чтобы спорить с тобой и одержать верх в споре, а не ради истины. Поистине, они любят препираться и упорствуют в споре!

43:59. Иса — всего лишь раб, которому Мы даровали пророческую миссию и сделали его назидательным примером для сынов Исраила, чтобы они убедились в Нашем могуществе, поскольку Иса сотворён без отца.

43:60. Если бы Мы пожелали, то превратили бы некоторых из вас, о мужи, в ангелов, чтобы они наследовали вам на земле, как наследуют вам ваши дети, чтобы вы знали, что ангелы подчинены Аллаху Всемогущему! Как же можно им поклоняться?!