43:61. Поистине, Иса, который был сотворён без отца и который обладал способностью исцелять слепого и прокажённого — доказательство того, что Судный час непременно настанет! Поэтому нисколько не сомневайтесь в наступлении Судного часа и следуйте Моему руководству и за Моим посланником. То, к чему Я призываю вас, — прямой путь, ведущий к спасению.

43:62. И пусть шайтан не совратит вас с Моего прямого пути. Поистине, он ваш явный враг!

43:63. Когда Иса был послан к сынам Исраила с явными чудесами и ясными знамениями, он им сказал: «Я пришёл к вам с мудрой религией, призывающей к единобожию. Я разъясню вам некоторые вопросы религии, вызывающие у вас разногласия, чтобы вы сошлись на истине. Бойтесь же наказания Аллаха, повинуйтесь мне, следуя тому, к чему я вас призываю.

43:64. Поистине, только Аллах — мой Творец и ваш Творец! Так поклоняйтесь же Ему одному, не придавая Ему сотоварищей, и придерживайтесь Его религии! То, к чему я вас призываю, и есть прямой путь, ведущий к спасению».

43:65. После Исы среди христиан возникли разногласия относительно него, и они разделились на группы и партии. И гибель нечестивцам от мучительного наказания в День воскресения за то, что они говорили про Ису, поскольку это привело их к неверию!

43:66. После того, как неверные отказались от веры, они не ожидают ничего, кроме Судного часа, который настигнет их внезапно, а они небрежны — не думают о нём.

43:67. Друзья, которых объединила ложь в этой жизни, будут врагами друг другу в тот День, когда внезапно их настигнет Судный час. И прервётся всякая дружеская привязанность, кроме привязанности тех, которые в земном мире боялись наказания Аллаха и были объединены послушанием Ему.

43:68. Аллах в знак почтения к богобоязненным призовёт их, говоря: «О рабы Мои! Не бойтесь сегодня никакого наказания и не печальтесь! Вы в безопасности от наказания, и Аллах обеспечил вам награду!»

43:69. Тем, которые уверовали в знамения Аллаха, повиновались Ему и предались Ему,

43:70. будет сказано в День воскресения почтительно: «Войдите в рай, ликуя, вы и ваши жёны, где ваши лица будут сияющими от счастья».

43:71. Когда они войдут в рай, их будут обносить золотыми блюдами и чашами с разной едой и напитками. Им в раю уготовано всё, что пожелают души и что усладит очи. И чтобы их радость была полной, им будет сказано: «В этом блаженстве вы пребудете вечно!»

43:72. И чтобы они чувствовали полную милость, им скажут: «Это и есть рай, в который вы вошли в воздаяние за ваши добрые деяния в земной жизни.

43:73. В раю для вас — изобилие фруктов разных видов и сортов, которыми вы будете наслаждаться».