43:74. Поистине, грешники, которые не уверовали, пребудут вечно в аду, подвергаясь мучительному наказанию адским огнём!

43:75. Им не облегчат наказания, и оно не утихнет, и пребудут они в нём вечно, отчаявшись спастись.

43:76. Мы не поступили с этими грешниками несправедливо, подвергнув их наказанию, но они сами причинили вред себе, выбрав заблуждение, предпочтя его руководству по прямому пути.

43:77. Отчаявшись в облегчении мучительного наказания, грешники воззовут к Малику — стражу огня, говоря: «Попроси твоего Господа послать нам кончину, чтобы мы избавились от ужасов адского огня». А Малик им ответит: «Вы вечно пребудете в адской муке».

43:78. Аллах Всевышний сказал им в ответ: «Наш посланник пришёл к вам, о мекканцы, с истинной религией. Но лишь небольшая часть из вас уверовала в неё, а большинство из вас отвратилось от неё. Им ненавистна эта истина».

43:79. Не приняли ли мекканские многобожники твёрдого решения об отрицании посланника и устройстве заговора, чтобы убить его? Поистине, Мы решили наказать их и даровать тебе победу над ними.

43:80. Или думают они, что Мы не ведаем их тайны, когда они договариваются строить против него козни, и их скрытых разговоров о непризнании истины?! Мы же ведаем всё это, и хранители из ангелов, находящиеся при них, записывают все их беседы.

43:81. Скажи многобожникам: «Если бы было доказано, что у Милостивого есть сын, то я первым бы поклонился ему». Но нет никакого свидетельства того, что у Милостивого — сын, поскольку это приводит к немощи сильного, а богатого — к бедности. А Он — хвала Ему! — пречист от каких-либо недостатков и совершенен!»

43:82. Творец небес и земли, Творец Великого Трона превыше того, что приписывают Ему многобожники, и пречист Он от всего, что не подобает Ему — единственному Богу!

43:83. Оставь их погружаться в свою ложь и предаваться забавам и развлечениям этой жизни, отступив от истинного пути, и не обращай внимания на них, пока не наступит День воскресения, который им обещан, чтобы каждой душе было воздано согласно её деяниям.

43:84. Он — единственный Бог, которому истинно поклоняются в небесах и на земле, и только Он обладает полной мудростью и совершенством во всём, что Он делает и решает. Его знание объемлет всё, что было и что будет!

43:85. Благословен и Всевышен Тот, которому одному принадлежит полная власть над небесами, над землёй и всеми творениями между ними, видимыми и невидимыми. Он устраивает все их дела. И только Он знает, когда настанет День воскресения, и только к Нему вы возвратитесь, и перед Ним вы предстанете в этот День для расплаты!

43:86. Их божества, которым они поклонялись помимо Аллаха, не могут заступиться за них. Но те, которые признали единобожие, искренне уверовав в Аллаха, — истинного их Господа, будут заступаться за тех верующих, за которых Аллах разрешит.

43:87. Если ты, о посланник, спросишь этих многобожников о том, кто сотворил их, они непременно ответят, что сотворил их Аллах. Как же они могли отказаться от поклонения Всевышнему и поклоняться помимо Него ложным богам, хотя они признали, что Он их Творец? Это просто удивительно!

43:88. Клянусь тем, что Мухаммад — да благословит его Аллах и приветствует! — сказал, прибегая к Аллаху и молясь Ему: «О Господи!» Поистине, от этого упрямого народа нельзя ждать, что он уверует!

43:89. Так отвернись от них, о посланник, поскольку они упорствуют в своём упрямстве, оставь их и скажи им: «Я оставлю вас в мире, и вы оставьте меня!» И они узнают, что последствия их упрямства — очевидный урон.