Сура 44 АД-ДУХАН «ДЫМ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 59 айатов. В начале суры речь идёт о Коране и о том, что он ниспослан от Аллаха в благословенную Ночь Предопределения (Лайлату-ль-Кадр), чтобы увещевать людей, призвать их к единобожию и утвердить, что он — истина. Затем в суре говорится о воскрешении, в наступлении которого нет никакого сомнения. В суре также обсуждаются доводы тех, которые отрицают воскрешение, и в ответе им показаны неубедительность этих доводов и заблуждение многобожников. Затем в суре мекканские многобожники сравниваются с их предками — народом Фараона — и указывается, как Аллах отомстил им и как постигло их Его наказание. В ней подтверждено, что День воскресения — срок, установленный для всех неверных и заблудших. В суре рассказывается о воздаянии заблудшим в этот День и о награде, уготованной для верующих. В конце суры, как и в её начале, речь вновь идёт о Коране, и содержится угроза тем, которые отрицают посланника — да благословит его Аллах и приветствует, — чтобы они ожидали беды и несчастья.


44:1. Ха — Мим. Эта сура, подобно многим сурам Священного Корана, начинается звучными буквами.

44:2. Аллах поклялся Кораном, раскрывающим истинную религию и разъясняющим людям то, что исправит их жизнь в этом мире и в будущей жизни, указывая на огромное достоинство Корана и на то, что он высокочтим.

44:3. Мы начали ниспосылать Коран в благословенную ночь, полную благ и благодати, поскольку Нам свойственно увещевать, направляя посланников и ниспосылая Писания.

44:4. В эту благословенную ночь решается всякое мудрое дело, а Коран — вершина мудрости. Он различает истину от лжи, поэтому он был ниспослан в эту ночь.

44:5. Это дело — Великое Наше повеление согласно Нашему предопределению. Ведь Нам свойственно отправлять посланников с Писаниями, чтобы увещевать рабов.

44:6. По милосердию твоего Господа к Своим рабам Он направил к людям Своих посланников передать им руководство Аллаха к прямому пути, поскольку только Он — слышащий всё слышимое и объемлющий Своим знанием всё познаваемое.

44:7. Он — Творец и небес, и земли, и того, что между ними, если вы веруете в истину, повинуетесь Ему и верите в то, что Он — Тот, кто ниспослал Коран как милость и руководство для Своих рабов.

44:8. Нет истинного божества, заслуживающего поклонения, кроме Него. Только Он оживляет и умерщвляет, и только Он — Творец ваш и Творец ваших праотцов.

44:9. Но неверные сомневаются в этой истине, следуют своим страстям, подобно забавляющимся, легкомысленным в отличие от людей знания и убеждения.

44:10. Так жди, о посланник, когда их постигнет недород и поразят их худоба и слабость зрения. Тогда человек увидит только сплошной явный дым между небом и землёй, и он будет слышать другого человека, но не сможет увидеть его.

44:11. Этот дым окутает отрицающих своего посланника, которых поразил недород. Они от сильного ужаса скажут: «Это — премучительное наказание!»

44:12. И они, прибегая к помощи Аллаха, скажут: «Поистине, мы уверуем, если избавишь нас от наказания голодом и лишением!»

44:13. Как же они извлекут урок и выполнят свои обещания уверовать, когда Аллах избавит их от наказания: а ведь к ним пришёл посланник с ясной пророческой миссией, поддерживаемый чудесными знамениями, которые доказывают его искренность, и это самый веский довод, чтобы они поучились? —

44:14. но они отказались уверовать в посланника, хотя он пришёл к ним с ясными знамениями. Они, измышляя на него ложь и клевету, иногда говорили: «Кто-то из людей учит его Корану», — а иногда говорили: «Он тронулся умом!»

44:15. В ответ им Аллах сказал: «Поистине, Мы избавим вас от наказания в этой жизни, а это — короткий срок, но вы непременно опять вернётесь к тому, чем были (т. е. к неверию)».

44:16. Запомни, о посланник, что в тот День, когда Мы сильно и жестоко накажем их, Мы, поистине, отомстим им, подвергая их страшной каре.

44:17. До мекканских многобожников Мы подвергли испытанию народ Фараона, призвав их к вере, и к ним пришёл Муса, благородный посланник Аллаха, но они из-за упрямства не уверовали в него. Так поступают и эти многобожники.

44:18. Благородный посланник сказал им: «Сделайте, рабы Аллаха, то, что вам следует сделать: не отрицайте меня и уверуйте в мою миссию, поскольку я специально направленный к вам посланник, и я верен своей пророческой миссии.