44:19. И не превозноситесь перед Аллахом, отвергая Его посланника. Ведь я пришёл к вам с ясным чудом, доказывающим истинность моей пророческой миссии и что я — истинный посланник.

44:20. И я прибегаю к защите своего Творца, чтобы вы не побили меня камнями.

44:21. А если вы не уверуете в меня, то оставьте меня в покое, не причиняя мне зла».

44:22. И потом Муса воззвал к Аллаху, жалуясь на свой народ, после того как он отчаялся, что они уверуют: «Эти люди упорствовали в неверии, сделай с ними то, что они заслуживают».

44:23. Аллах внушил ему: «Уйди с верующими тайно ночью, чтобы Фараон и его войско не заметили вас. Ведь они, узнав о вашем уходе, будут вас преследовать, стараясь схватить.

44:24. И пусть море останется таким же неподвижным, каким оно стало после того, как ты ударил по нему посохом, чтобы неверные вошли в него. Поистине, они непременно будут потоплены!»

44:25. Когда они были потоплены, они оставили после себя много прекрасных садов и источников,

44:26. засеянных полей, прекрасных домов,

44:27. благодати роскошной жизни, благами которой они наслаждались.

44:28. Подобному наказанию Аллах подвергает тех, кто ослушался Его и вышел из повиновения Ему. И Он дарует в наследство все их блага другому народу, который нисколько не похож на них и исповедует иную, не похожую на их, религию.

44:29. Ни небо, ни земля не печалились о них, когда их поразило наказание, поскольку они ничтожны. И не было им отсрочено наказание, чтобы они раскаялись или возместили упущенное ими, из-за презрения к ним!

44:30. И Аллах спас сынов Исраила от унизительного наказания.

44:31. Он спас их от Фараона. Поистине, он превозносился перед своим народом и преступил все пределы, совершая зло и бесчинствуя.

44:32. Клянусь! Мы избрали сынов Исраила из всех людей их времени, зная, что они это заслуживают, и Мы отправляли к ним много пророков, ведая об их делах.

44:33. И Аллах ниспослал им через Мусу чудесные знамения, в которых явное испытание для них.

44:34-35. Поистине, те, которые отрицают воскрешение, говорят: «У нас только одна смерть в этой жизни. После неё мы не будем воскрешены!»

44:36. И они говорят посланнику Аллаха и верующим: «Если вы говорите правду, утверждая, что ваш Господь воскресит мёртвых для расплаты в будущей жизни, то, взывая к вашему Господу и обращаясь к Нему с мольбой, ускорьте нам воскрешение наших умерших отцов».

44:37. Мекканские неверные ли лучше по силе, могуществу, власти и всем другим мирским делам или народ Тубба' и народы, которые были до них?! Многобожники из твоего народа, о Мухаммад, не сильнее их, а ведь Мы за неверие и нечестивость погубили их в этой жизни. Так пусть же они будут для них назиданием!

44:38. И Аллах создал небеса и землю, и то, что между ними, только на разумной основе.

44:39. Мы создали их по Своей мудрости и управляем ими, согласно неизменной системе, доказывающей, что Аллах — Истина. Нет божества, кроме Него, и Он Всесилен! Но большинство их в слепом неведении не знают об этом доказательстве.