44:40. Поистине, День различения (День Воскресения), когда Аллах рассудит между последователями истины и последователями лжи, — срок для них всех!

44:41. В тот День никакой родственник ни в какой мере не сможет избавить своего родственника, и никакой друг нисколько не сможет избавить своего друга от наказания, и они сами не смогут помочь себе перед Аллахом.

44:42. Но верующих, которым Аллах оказал Свою милость, Аллах простит и разрешит им заступиться друг за друга. Ведь Он властен над всем сущим и милостив к Своим верующим рабам!

44:43-44. Поистине, дерево заккум, которое отличается безобразным видом, скверным вкусом и отвратительным запахом, — пища для нечестивца, совершившего много грехов,

44:45-46. подобна жидкому расплавленному металлу, кипящему в животах, точно кипяток, достигший высшей точки кипения.

44:47. Хватайте, о стражи ада, этого нечестивого грешника и резко и жестоко тащите его в самую середину геенны.

44:48. И для усиления наказания и мучения лейте ему на голову кипяток.

44:49. Ему будет сказано насмешливо и с издёвкой: «Вкуси, о ты, который был великим среди твоего народа, благородным и знатным по происхождению, мучительное наказание!

44:50. Поистине, это наказание, которое вы испытали и нашли непреклонной истиной, есть то, о чём вы спорили в ближней жизни и в чём вы сомневались».

44:51. Поистине, те, которые, предохраняя себя, избежали прегрешений повиновением Аллаху, будут в великом надёжном месте, где они будут в полной безопасности, —

44:52. в райских садах, где они будут наслаждаться их благами среди источников воды, для большей благодати и в знак великого почтения к ним,

44:53. облекутся в лёгкий и плотный шёлк, чтобы быть ещё наряднее, и будут сидеть друг против друга для большей их радости.

44:54. Сверх этого воздаяния, Мы сочетаем их браком в раю с черноглазыми, большеокими, от чрезмерной красоты которых глаза придут в изумление.

44:55. Они спросят в раю любые фрукты, которые пожелают, чувствуя себя в безопасности от болезни, истощения и лишения.

44:56. В раю они не вкусят смерти после того, как они вкусили её в ближней жизни по истечении их жизненного срока. И их Господь избавил их от наказания адским огнём.

44:57. Они избавлены от наказания по милости твоего Творца, а спасение от наказания и вхождение в рай — самая великая награда!

44:58. Поистине, Мы облегчили тебе чтение Корана и передачу его, ниспослав его на твоём и их языке, чтобы они извлекали уроки, уверовали в него и соблюдали его заветы!

44:59. Так жди же того, что их постигнет. Ведь они ждут того, что беды постигнут тебя и твою пророческую миссию.