45:33. И стала ясна неверным мерзость их деяний и им было воздано за то, что они издевались над знамениями Аллаха.

45:34. И многобожникам сказано с порицанием: «Сегодня Мы забудем вас в муках, как вы забыли готовиться к встрече с вашим Господом, — к тому, что вы предстанете перед Ним в этот День, — повиновением Ему и свершением праведных деяний. Пристанищем для вас будет огонь и никто не поможет вам и не избавит от наказания огнём.

45:35. Наказание, постигшее вас, — воздаяние вам за то, что вы не уверовали и издевались над знамениями Аллаха, за то, что вас обманула земная жизнь и соблазнила своими мирскими благами». В тот День никто не сможет вывести их из огня, и от них не потребуют покаяния, чтобы снискать благосклонность Аллаха.

45:36. Только Аллаху одному — Творцу небес, земли и всего сущего — хвала! Аллаха — Господа небес и земли, и всего, что на них, следует благодарить за каждую милость!

45:37. Ему, Всевышнему, одному принадлежат величие и власть в небесах и на земле. Он Всемогущ, Непобедим, Мудр, никогда не ошибается в Своих решениях. И Аллах лучше знает!

Сура 46 АЛЬ-АХКАФ

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 35 айатов. В этой Священной суре рассказывается о ниспослании Корана Аллахом, о том, что люди должны уверовать в него, в Мухаммада — да благословит его Аллах и приветствует! — и в Судный час. В ней также обращается внимание на то, что наказание, постигшее тех, кто не повиновался Аллаху и Его посланникам из прежних народов, должно послужить назиданием и поучением для людей. Сура призывает хорошо относиться к родителям, быть благодеющим к ним и выполнять свой долг перед ними. Затем в суре рассказывается, что сонм джиннов, услышав Священный Коран, призвали друг друга слушать его и нашли, что он подтверждает прежние Писания, ниспосланные посланникам, отправленным до Мухаммада — да благословит его Аллах и приветствует, — и направляет к истине и к прямому пути. Они уверовали в него и призвали свой народ следовать за ними. В конце суры — призыв к пророку — да благословит его Аллах и приветствует! — терпеть то, что народ отрицает его, утешаясь при этом страданиями и терпением твёрдых духом прежних посланников. [Аль-Ахкаф — местность в Йемене, где жило племя «Ад».]


46:1. Эта сура открывается некоторыми буквами арабского алфавита, как и ряд сур Священного Корана.

46:2. Коран ниспослан Аллахом Всемогущим, — Властелином всего сущего и Обладателем глубокой мудрости во всём, что Он делает.

46:3. Мы создали небеса и землю, а также то, что между ними, по твёрдым законам и для определённых целей в соответствии с Нашей мудростью на определённый срок, через который они погибнут. А те, которые отрицают эту истину — они отвергают и то, о чём были предупреждены относительно нового сотворения в День, когда люди будут воскрешены для воздаяния.

46:4. Скажи тем, которые поклоняются измышленным богам помимо Аллаха: «Скажите мне, какие они ваши боги, которым вы поклоняетесь помимо Аллаха? Покажите мне, что они сотворили на земле. Или они участвовали в создании небес?! Принесите мне Писание от Аллаха или какой-нибудь след знаний прежних народов, которые подтвердят ваши утверждения, если вы говорите правду».

46:5. А кто же более заблуждается, чем тот, кто поклоняется вымышленным богам помимо Аллаха, взывая к ним с мольбой, а они не могут ответить на эту мольбу до конца земной жизни? Несмотря на молитвы, они безразличны к их мольбам и не чувствуют их.