51:31. Ибрахим спросил: «После того, как вы, о посланцы, обрадовали меня доброй вестью, в чём ваша миссия сейчас?»

51:32-34. Они ответили: «Поистине, мы посланы к народу, упорствующему в ослушании Аллаха, чтобы забросать их камнями из глины, сущность которой ведома только Аллаху. Эти камни, меченные у твоего Господа, предназначены Им для мерзких, упорных нечестивцев».

51:35-36. Мы повелели вывести из этого селения верующих. Но Мы нашли в нём лишь один дом, жители которого предались Аллаху и повиновались Ему.

51:37. Мы оставили в этом селении след, доказывающий гибель его обитателей, чтобы извлекли урок те, которые страшатся мучительного наказания.

51:38. В сказании о Мусе — поучение, а ведь Мы послали его к Фараону, поддержав его ясным доводом.

51:39. Но Фараон, опираясь на свою мощь, отказался уверовать в Мусу и сказал: «Колдун он или одержимый!»

51:40. Тогда Мы взяли его и войско, на которое он опирался, и ввергли их в море. Он был неверным и упрямым, за что он заслужил осуждение.

51:41. И в истории об адитах — наставление. Мы послали на них ветер, в котором нет никакого блага,

51:42. который не оставляет ничего, над чем пройдёт, не превратив его в прах.

51:43-44. В сказании о самудянах — знамение. Ведь им было сказано: «Наслаждайтесь преходящими земными благами до определённого Аллахом времени». Но они вели себя высокомерно и горделиво отказались повиноваться повелению их Господа. Тогда они были погублены молнией, а они смотрели, как она поражает их.

51:45. И не могли они встать на ноги и не могли избавить себя от наказания.

51:46. А до них Мы погубили народ Нуха, ведь этот народ не повиновался Аллаху.

51:47-48. Мы Своим могуществом воздвигли совершенным образом небо, и Мы в силах творить больше и совершеннее — Мы — расширяющие [В этом Священном айате заключено много научных мыслей. Одна из них заключается в том, что Аллах — хвала Ему Всевышнему! — создал Своей мощью эту бескрайнюю Вселенную, и Он властен над всем сущим и делает всё, что желает. А слово небо в этом айате значит всё, что находится над небесными телами и укрывает их. Всё, что окружает небесные тела: планеты, звёзды, солнечные системы, Галактики — небо. Эта видимая часть Вселенной так необъятна, что непостижима для человеческого разума и не подлежит определению. Ведь расстояния в ней измеряются миллионами световых лет, а световой год, как указала наука в двадцатом веке, — расстояние, которое проходит свет со скоростью 300000 км/сек. Фраза «И Мы — расширяющие» в этом Священном айате указывает на удивительную бескрайность Вселенной с самого начала её сотворения. Она указывает также на продолжение процесса расширения с течением времени, что также доказала современная наука. Ведь в начале этого века стала научным фактом теория расширения (растягивания). Согласно этой теории, туманности вне нашей Галактики удаляются от нас с различными скоростями. Даже небесные тела в одной Галактике удаляются друг от друга.], и землю Мы разостлали, и как прекрасно Мы расстелили и расширили!

51:49. Из всякой вещи Мы сотворили два вида — пару, — может быть, вы образумитесь и уверуете в Наше могущество!

51:50-51. Так спешите же повиноваться Аллаху и не поклоняйтесь другому богу наряду с Ним. Ведь я увещеватель от Аллаха для вас, предупреждающий вас о последствиях многобожия.