53:45-46. и что Он создал пары мужского и женского пола из людей и животных из излившейся капли[119].

53:47. и что Он воскресит после смерти,

53:48. и что Он дарует в нужной мере и ублаготворяет тем, что люди желают приобрести и сберечь,

53:49. и что Он — Господь великой планеты «аш-Ши'ра»[120].

53:50-51. и что Он погубил первых адитов, народ Худа, и самудян, народ Салиха, и истребил их всех,

53:52. и до этого Он погубил народ Нуха, который был ещё более несправедлив и совершил больше беззаконий, чем адиты и самудяне.

53:53. Он — Тот, кто ниспроверг поверженные селения народа Лута.

53:54-55. И эти селения постигло мучительное ужасное наказание. В какой же из милостей твоего Господа ты сомневаешься?!

53:56. Этот Коран — увещевание, подобное древним увещеваниям, ниспосланным прежним народам.

53:57-58. День воскресения уже близок, и никто, кроме Аллаха, не знает, когда он настанет.

53:59-61. Неужели вы отвергаете всякую истину и удивляетесь Корану, отрицая его и насмешливо смеётесь, издеваясь, и не плачете, как те, кто искренне верует, а высокомерно забавляетесь?!

53:62. Так падайте же ниц перед Аллахом, который ниспослал Коран людям как руководство к прямому пути, и поклоняйтесь только Ему — Всемогущ Он и Велик!

Сура 54 АЛЬ-КАМАР «МЕСЯЦ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 55 айатов. Первый айат этой суры обращает внимание слушателей на то, что Судный день уже близок, и предупреждает людей о нём. За этим айатом последовали айаты, показывающие, как относились неверные к чудесам, и их упрямство в отрицании посланника. В этих айатах посланнику Аллаха — да благословит его Аллах и приветствует! — повелено отвратиться от неверных и дать им отсрочку до того Дня, когда они выйдут из могил, словно рассеявшаяся саранча. Затем в айатах рассказываются некоторые истории прежних народов и их посланников и о постигшем их наказании. После каждой истории обращается внимание на то, что Коран облегчён для тех, кто ищет наставлений и поучений. В айатах делается заключение, что мекканские неверные не сильнее и не могущественнее прежних народов и что они не в безопасности от наказания. Сура завершается предупреждением упорствующих неверных об исходе в День, когда их вниз лицом поволокут в адский огонь и им будет сказано: «Вкусите наказание адским огнём, который вы отвергали в земном мире». В конце суры — утешение богобоязненным. Ведь для них уготованы райские сады и реки, в которых они будут вечно пребывать в почётном месте, в обители истины, у Великого, Всемогущего Господа — Аллаха.


54:1. Уже приблизился День воскресения, и месяц непременно расколется!

54:2. Но даже если неверные увидят чудесное знамение, они не уверуют в него и скажут: «Постоянное, последовательное колдовство!»

54:3. Они отвергли посланников и последовали за тем, что им разукрасили их низменные желания и прихоти, а каждое дело обязательно имеет назначенный конец.

54:4. Клянусь! Неверные узнали из вестей о прежних народах, фактах и знамениях во Вселенной то, что достаточно, чтобы удерживать их от неверия.

54:5. То, что к ним пришло — великая мудрость, достигшая высшего предела. А какую пользу могут принести увещевания тем, кто отвратился от неё?!

54:6. Так отвернись же от этих неверных, о Мухаммад, и жди Дня, когда зовущий по повелению Аллаха призовёт их к тягостному делу, ужасному для душ.