54:50. А если Мы пожелаем что-то, то скажем лишь одно слово: «Будь!» — и повеление в одно мгновение ока свершается.

54:51. Мы погубили таких же неверных, как вы, но есть ли тот, кому это послужило назиданием?!

54:52. Всё, что они делали в земном мире, записано в свитках и учтены в них все их деяния.

54:53. Записаны все их деяния, без исключения: и малые и великие.

54:54. Поистине, богобоязненные будут пребывать в великих райских садах с множеством рек,

54:55. в почётном месте истины, где нет ни пустословия, ни греховных речей, у Великого, Всемогущего Господа».

Сура 55 АР-РАХМАН «МИЛОСТИВЫЙ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Медине. Она состоит из 78 айатов. Она перечисляет милости Аллаха и Его дары, начиная, после упоминания Милостивого, с самой великой милости — с обучения Священному Корану. Потом айаты упоминают и другие милости Аллаха, указывая на величие Творца — Велик Он и Всемогущ! — и отмечая Его безграничную мощь и власть над людьми и джиннами на небесах и на земле. Сура затрагивает наказание грешников, отвергающих милости Аллаха и воскресение, в аду и подробно рассказывает о блаженстве, уготованном богобоязненным в раю. Сура заканчивается прославлением Аллаха Всевышнего и вознесением Ему хвалы. Айат «Какую же из милостей Господа вашего вы отвергаете?!» повторен в суре тридцать один раз. Такое одобрямое и уместное повторение свойственно Корану. Этот айат повторяется каждый раз для порицания отвергающих посланников Аллаха и Его милости за то, что они не признали милость Аллаха, упомянутую в предыдущем айате.


55:1-2. Милостивый научил человека Корану, облегчив его, чтобы он выучил и понимал его,

55:3-4. сотворил человека и научил его ясно выражать свои мысли при помощи речи в отличие от других тварей.

55:5. Солнце и луна двигаются по своим орбитам, согласно точно установленному, неизменному порядку[121].

55:6. И растения, у которых нет стволов, и деревья, имеющие их, во всём подчиняются полностью Аллаху Всевышнему.

55:7-8. И небо Он сотворил возведённым, и предписал справедливость, чтобы вы не преступали границы.

55:9. Соблюдайте справедливость во всех ваших делах, и при взвешивании не сбавляйте меры.

55:10. Он простёр и расстелил землю для Своих тварей, чтобы они извлекали пользу из неё.

55:11. На земле произрастают различные виды фруктов и пальмы, на которых гроздья с плодами,

55:12. и злаки в колосьях, служащие пропитанием для вас и для вашего скота, и всякие ароматные растения.

55:13. Так какую же из милостей Господа вашего вы отвергаете, о джинны и люди?!

55:14-15. Он сотворил человека из густой, сухой и звонкой глины, как гончарная, и создал джиннов из чистого пламени огня.

55:16. Так какую же из милостей Господа вашего вы отвергаете?!