55:17. Он — Господь обоих восходов солнца и обоих его закатов летом и зимой [Здесь, может быть, имеются в виду оба восхода (Солнца и Луны) и оба их заката. В этом случае надо обращать внимание на день и но как на два знамения Аллаха. (См. также научный комментарий к айат 71,72,73 суры «Рассказ» (аль-Касас), которые начинаются со слов Всевышнего: «Как думаете вы, если Аллах продлит вам день до Дня воскресения…» Возможно также, что в этом айате имеется в вид только Солнце, являющееся основой жизни на Земле. В этом случае речь идёт о его восходе и закате зимой и его восходе и закате ле Этого мнения придерживается большинство комментаторов Корана. Причиной этого явления — наклон оси вращения Земли вокруг Солн на 523,5 градуса. Поэтому северное полушарие Земли, например, лет бывает ближе к Солнцу, и тогда день становится длинным, а ночь короткой. Зимой северное полушарие бывает дальше от Солнца, и тог ночь становится длинной, а день коротким. Южное полушарие Земли подвергается тем же процессам, но в обратном порядке. Это явление проявляется сильнее по мере приближения к северному и южному полюсам. Нет сомнения в том, что этот совершенный, мудрый порядо полезен для живых существ на Земле. Ведь благодаря этому порядку делится на сезоны, определяется время посева и уборки урожая и вс сезонные различия в активной деятельности человека, животного и растения.].

55:18. Так какую же из милостей Господа вашего вы отвергаете?!

55:19-20. Он создал два моря: реки с пресной водой и моря с солёной водой. Они рядом, и воды их соприкасаются, но их разделяет могущество Аллаха, и они не сливаются.

55:21. Так какую же из милостей Господа вашего вы отвергаете?!

55:22. Из них (рек и морей) добывается жемчуг и кораллы, из которых вы делаете украшения для себя.

55:23. Так какую же из милостей Господа вашего вы отвергаете?!

55:24. Ему принадлежат корабли, сделанные вашими руками, плавающие по морям, большие и величественные, как высокие горы.

55:25. Так какую же из милостей Господа вашего вы отвергаете?!

55:26-27. Всё, что на земле, подвергнется умиранию, а вечен только Аллах — Обладатель величия и щедрости.

55:28. Так какую же из милостей Господа вашего вы отвергаете?!

55:29. Все, кто в небесах и на земле, просят Его удовлетворить их нужды. И Он всё время устраивает дела Своих творений: дарует власть и могущество одним, унижает других, даёт одним и отказывает другим.

55:30. Так какую же из милостей Господа вашего вы отвергаете?!