55:68. В них также различные виды фруктовых плодов, пальмы и гранаты[125].

55:69. Так какую же из милостей Господа вашего вы отвергаете?!

55:70. В них — благонравные жёны с сияющими лицами,-

55:71. Так какую же из милостей Господа вашего вы отвергаете?»-

55:72. и красивыми глазами, скрытые в своих шатрах, —

55:73. Так какую же из милостей Господа вашего вы отвергаете?! —

55:74. и их раньше, до их мужей, не касался ни человек, ни джинн.

55:75. Так какую же из милостей Господа вашего вы отвергаете?!

55:76. Они будут возлежать на ложах с зелёными покрывалами и на коврах удивительной красоты.

55:77. Так какую же из милостей Господа вашего вы отвергаете?»

55:78. Да будет возвышенно и благословенно имя твоего Господа — Обладателя величия и щедрости!

Сура 56 АЛЬ-ВАКИ'А «ВОСКРЕСЕНИЕ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке и состоит из 96 айатов. Она начинается с рассказа о неизбежном наступлении Дня воскресения, о событиях, которые произойдут в этот День, и о том, что в этот День люди разделятся на три группы. Затем подробно рассказывается о том, что уготовано каждой группе в зависимости от их деяний — блаженство для богобоязненных, соответствующее их положению, или наказание для неверных за то, что они не уверовали и ослушались Аллаха. В суре показаны знаки милостей Аллаха Всевышнего и доказательства Его могущества в творении людей, в растениях, воде и огне и указано, что эти свидетельства могущества Аллаха требуют, чтобы люди восхваляли, почитали и славили Великого Аллаха. В айатах содержится клятва в том, что Священный Коран высокочтим, имеет большое значение и заслуживает, чтобы его почитали, как подобает Священному Писанию Аллаха. Сура порицает неверных за их злодеяние, — за то, что они вместо благодарности отвергли Коран. Затем в суре вкратце изложено то, что касается трёх групп, на которые разделятся люди в День воскресения, и говорится о том, что уготовано для каждой группы из блаженства или адского огня. В конце суры подчёркивается, что она содержит только истинное знание и непреклонную истину, и, следовательно, люди должны восхвалять и славить Аллаха Всевышнего.


56:1-3. Когда наступит День воскресения, никто не сможет отвергать его. Этот День унизит несчастных и возвысит счастливых.

56:4-6. Когда земля, сильно дрожа, сотрясётся, и горы рассыплются, и ветер развеет их пылью[126],

56:7. вы будете разделены в этот День на три группы согласно вашим деяниям.

56:8-9. Те, которым будут вручены Книги записи их деяний в правую руку, будут на возвышенном почётном месте. И какая это прекрасная степень для них! А те, которым будет вручена Книга записи их деяний в левую руку, будут на самом низком презренном месте. И как скверен их исход!

56:10-12. А те, которые опережали других в совершении благочестивых деяний в земном мире, опередят всех также и в будущей жизни, вознесясь степенями. Они будут приближены к Аллаху. И Господь введёт их в райские сады благодати.

56:13-14. Большое количество этих приближённых к Аллаху людей будет из прежних народов и их пророков, а малое — по сравнению с первыми — из общины Мухаммада.

56:15-16. Они будут возлежать на ложах, украшенных драгоценными камнями, удобно и спокойно облокотясь на них и обратя лица друг к другу, чтобы ещё более подчеркнуть дружеское расположение и любовь.