56:17-18. Их будут обслуживать вечно юные отроки, обходя их с чашами и кувшинами, наполненными райским напитком и кубками, полными вина, из текущих источников,

56:19. от него они не испытают головной боли, которая может отвратить их от него, и не потеряют разума,

56:20-21. В раю для них — фруктовые плоды любого вида из тех, что они выберут, и мясо птиц из тех, что они пожелают,

56:22-24. а также большеглазые девы, подобные — по сиянию, чистоте и красоте — жемчугу, хранящемуся в раковине. Всё это — воздаяние за благие деяния, которые они совершили в земном мире.

56:25-26. В раю они не услышат ни пустословия, ни навлекающей грехи речи, а скажут только слово: «Мир!» — которым они будут приветствовать друг друга.

56:27. А тем, кому будет вручена Книга записи их деяний в правую руку, — никто не может представить, каково будет воздаяние им.

56:28-34. Они будут в раю среди деревьев «ас-сидр», лишённых шипов, и бананов с обильными плодами, и вечной, широко раскинувшейся тени, и воды, льющейся в их чаши, где они пожелают, и различных фруктовых плодов, доступных в любое время и разрешённых тому, кто их пожелает, и мягких высоких лож.

56:35-38. Поистине, Мы сотворили большеглазых дев-гурий в раю творением особым и создали их девственницами, любящими своих мужей, сверстницами, предназначенными для блаженства тех, кому будет вручена Книга записи их деяний в правую руку,

56:39-40. их много из прежних народов и много их из общины Мухаммада.

56:41. А тех, которым вручена Книга записи их деяний в левую руку, — никто не может представить себе, какое наказание постигнет их.

56:42-44. Они будут в огненном вихре, проникающем через поры и охватывающем их, и в кипящей воде, которую они будут пить и которую будут лить им на головы, в тени очень чёрного огненного дыма. Этот дым не прохладный, чтобы дать им остыть, не полезный, чтобы им дышать.

56:45. Прежде, до этого наказания, они в земной жизни чрезмерно наслаждались преходящими мирскими благами, отвлекаясь от повиновения Аллаху Всевышнему.

56:46. Они настойчиво впадали в тяжкий, большой грех. Ведь они клялись Аллахом, сильнейшей из клятв, что Аллах не воскресит того, кто умрёт.

56:47. Отвергая воскрешение, они говорили: «Неужели мы будем воскрешены после смерти, когда часть наших тел уже превратилась в прах, а другая часть — в истлевшие кости. Неужели мы действительно вернёмся к жизни второй раз?»

56:48. Неужели мы вместе с нашими праотцами, которые превратились в рассеявшийся по земле прах, будем воскрешены?

56:49-50. Скажи им в ответ на их отрицание воскрешения: «Поистине, и прежние древние народы, и последующие народы, в том числе и вы, будут собраны в определённый День без отсрочки».