Сура 58 АЛЬ-МУДЖАДАЛА «ПРЕПИРАТЕЛЬСТВО»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Сура «Препирательство» была ниспослана в Медине. Она состоит из 22 айатов. В начале суры рассказывается о женщине, которую муж запретил себе как родную мать. Затем разъясняется положение об искуплении (каффара), связанное с языческим обрядом «аз-зихар» (когда муж запрещает себе жену, сказав: «Ты мне запрещена как мать»). В этой суре Аллах во многих айатах порицает тех, кто противостоит Его религии, и предостерегает их от ведения тайных бесед, ведущих к грехам и вражде с мусульманами. Потом Всевышний указал мусульманам на этику беседы друг с другом и с посланником — до благословит его Аллах и приветствует! — и порицал мунафиков (лицемеров) за их дружбу с неверными, характеризуя их как последователей шайтана, понёсших убытки. В конце суры указывается на то, что верующие должны стараться снискать благосклонность Аллаха и Его посланника, предпочитая их даже своим отцам, сыновьям, братьям и родственникам. Аллах считал их преуспевшей партией — преуспевшими последователями Аллаха.


58:1. Аллах внял словам женщины, которая препиралась с тобой о своём муже, давшем ей развод по языческому обычаю, и обращалась к Аллаху, взывая к Нему. Аллах слышал ваш разговор. Поистине, Он — Всеслышащий и Всевидящий! [Передали, что Аус ибн ас-Самит обиделся на свою жену Хаулу бинт Салаба и сказал ей: «Ты мне как хребет моей матери». Это означало — по языческому обычаю у доисламских арабов, — что она уже запрещена ему как мать. Она сообщила об этом пророку — да благословит его Аллах и приветствует! Он сказал ей: «Мне ничего не повелено относительно тебя, и я вижу ты ему уже запрещена». Она препиралась с пророком — да благословит его Аллах и приветствует! — относительно этого мнения и жаловалась Аллаху Всевышнему на разлуку с мужем и потерю детей. Тогда же был ниспослан этот айат и три следующих за ним айата.]

58:2. Те из вас, о верующие, которые называют своих жён «хребтом своих матерей» и запрещают их себе, приравнивая их к своим матерям, — неправы. Ведь их жёны — не матери им. Их матери — только те женщины, которые их родили. А кто утверждает иное, тот говорит предосудительное, противоречащее здравому смыслу, и ложь, далёкую от истины. Поистине, Аллах — Снисходительный и Всепрощающий! Он прощает вам бывшие ваши грехи.

58:3. Те, которые называют своих жён «хребтом своих матерей», а потом, осознав свою ошибку, захотят возобновить брачную жизнь, должны освободить одного раба, прежде чем они снова коснутся друг друга. Аллах предписал вам освободить одного раба, чтобы это послужило вам назиданием, и вы бы больше не возвращались к этому. Аллах сведущ в том, что вы делаете!

58:4. А кто не сможет освободить раба, тот должен поститься два месяца непрерывно, прежде чем они снова коснутся друг друга. А кто не сможет поститься, тот должен накормить шестьдесят бедняков. Мы предписали вам это, чтобы вы уверовали в Аллаха и в Его посланника и жили, руководствуясь этой верой. Это — предписания, начертанные Аллахом. Соблюдайте их и не нарушайте их, а для неверных — мучительное наказание!

58:5. Те, которые противостоят Аллаху и Его посланнику, будут повержены и унижены, как были повержены и унижены предшествовавшие им народы. Мы ниспослали ясные знамения, доказывающие истину, а неверным, отрицающим эти знамения, уготовано унизительное наказание,

58:6. в тот День, когда Аллах воскресит всех их и сообщит им о совершённых ими в земной жизни деяниях. Аллах наперечёт знает их, а они забыли. Ведь Аллах — Свидетель всего сущего и объемлет его!