58:12. О вы, которые уверовали в Аллаха и Его посланника! Когда вы желаете вести тайную беседу с посланником, то перед беседой раздайте милостыню. Это лучше для вас и чище для ваших сердец. А если вы не найдёте, что раздать в качестве милостыни, то Аллах — Прощающий и милосердие Его безгранично!

58:13. Разве вы боитесь раздать милостыню перед тайной беседой с посланником Аллаха? Если вы не раздали милостыню, и Аллах простил вас, то регулярно и последовательно совершайте молитву, платите закят и повинуйтесь Аллаху и Его посланнику. Аллах объемлет ваши деяния, и Он воздаст вам за них!

58:14. Неужели ты, о посланник, не видел лицемеров, вступавших в дружбу с теми людьми, на которых разгневался Аллах? Они не принадлежат ни к вам, ни к тем, с которыми они вступили в дружбу (т. е. ни к мусульманам, ни к иудеям). Они преднамеренно дают ложные клятвы.

58:15. Аллах уготовил для этих лицемеров сильное, мучительное наказание. Поистине, скверно то, что они делают: лицемерят и дают ложные клятвы.

58:16. Они прикрываются своими клятвами, чтобы избавиться от смерти, спасти своих детей от пленения, а своё имущество от того, чтобы оно не стало добычей. Таким образом они отвратили людей от пути Аллаха. Для них уготовано унизительное наказание!

58:17. Ни имущество, ни дети ни в чём не избавят их от наказания Аллаха. Они — обитатели ада, в котором они будут вечно пребывать.

58:18. В тот День, когда Аллах воскресит их всех, они будут клясться перед Ним, что они были верующими, как они клянутся сейчас перед вами. Они думают, что они хитры и полагают, что их хитрость поможет им. Поистине, они — наглые лжецы!

58:19. Шайтан полностью овладел ими, так что они забыли поминать Аллаха и думать о Его величии. Они — последователи шайтана. Поистине, последователи шайтана понесли большой урон!

58:20. Поистине, те, которые противостоят Аллаху и Его посланнику, будут в числе самых униженных!

58:21. Аллах решил: «Поистине, одержу победу Я и Мои посланники!» Поистине, Аллах Всемогущ и никто, кто бы он ни был, не может победить Его!