59:17. Воздаянием для шайтана и тех, кого он соблазнил, — адский огонь, где они вечно пребудут. Такое вечное пребывание в адском огне — воздаяние нечестивцам, отклонившимся от пути истины!

59:18. О вы, которые уверовали! Избавьтесь от наказания Аллаха, повинуясь Ему, и пусть каждый человек подумает, какие дела он уготовил на завтра (т. е. на День воскресения), и будьте богобоязненными! Поистине, Аллах объемлет всё, что вы делаете, и воздаст вам за ваши деяния!

59:19. Не будьте, о верующие, подобны тем, которые забыли права Аллаха, не выполняя свой долг перед Ним, за что Он заставил их забыть самих себя, ниспослав на них беды, и они не знали, что полезно для них, а что вредно. Это — те, которые не повиновались Аллаху.

59:20. Не могут быть равны обитатели ада, подвергаемые наказанию, и облагодетельствованные обитатели рая. Обитатели рая — и только они — преуспевшие, достигшие всего, что они желали!

59:21. Если бы Мы ниспослали этот Коран на какую-либо громадную гору, то ты увидел бы, что она, несмотря на её прочность, смиренно раскололась от страха перед Аллахом. Эти притчи Мы приводим людям, — может быть, они осознают последствия своих деяний!

59:22. Он — Аллах, который заслуживает, чтобы только Ему истинно поклонялись. Нет никакого божества, кроме Него! Он знает скрытое и явное! Он — Милостивый и Милосердный!

59:23. Он — Аллах, нет никакого божества, кроме Него. Он — истинный Властитель, которому принадлежит всё. Он — совершенный, свободный от любого недостатка и от всего, что не подобает Его величию. Он поддерживает Своих посланников, ниспосылая им чудеса и знамения. Он наблюдает за каждой вещью. Он — Победитель, который над всем сущим властен. Он — Всемогущий, Всевластный и Великий, превыше того, что не подобает Его совершенству и величию, и чему они поклоняются наряду с Ним.

59:24. Он — Аллах, Творец, который сотворил все вещи из небытия без подобия и создал их наилучшим образом. Он придаёт вещам облик, который Он пожелает. Он — Обладатель «аль-асма-аль-хусна» (самых прекрасных имён)! Его славит то, что в небесах и на земле, отвергая от Него всё, что не подобает Его величию. Он — Великий, Всемогущий, Мудрый во всём, что устроил и предписал!