61:6. И вспомни, как сказал Иса, сын Марйам: «О сыны Исраила! Я — посланник Аллаха к вам, подтверждающий истину того, что было ниспослано в Торе до меня и благовествующий о том, что после меня явится посланник, имя которому Ахмад». А когда к ним с ясными знамениями явился посланник, о котором им было сообщено, они сказали: «То, с чем ты пришёл к нам — явное колдовство».

61:7. Кто же грешнее того, кто измышляет на Аллаха ложь, когда его призывают к исламу, — религии истины и блага? Аллах не ведёт на прямой путь тех, которые упорствуют в своей нечестивости.

61:8. Сыны Исраила измышляют на Аллаха ложь, чтобы затушить Свет Его религии своими устами. Они подобны тому, кто хочет затушить свет солнца, дунув один раз. Аллах, завершив Свою религию, доводит Свой Свет до совершенства, как бы ни было это ненавистно неверующим.

61:9. Аллах — Тот, который послал Своего посланника Мухаммада с Кораном — руководством для людей к прямому пути — и с исламом, религией истины, чтобы возвысить её превыше всех религий, даже если это ненавистно многобожникам.

61:10. О вы, которые уверовали! Не указать ли вам на прибыльную торговлю, которая спасёт вас от мучительного наказания?

61:11. Это — твёрдо придерживаться веры в Аллаха и Его посланника, бороться на пути Аллаха своим имуществом и своей жизнью. Это — лучшее для вас, если вы знаете!

61:12. Если вы уверуете и будете бороться на пути Аллаха, Он простит вам грехи и введёт вас в райские сады, где текут реки, и поселит вас в благих жилищах в райских садах вечности. Такое воздаяние — великое преуспевание!

61:13. И ещё для вас, о верующие, другая милость, которую вы любите: помощь от Аллаха и близкая победа, благом которой вы будете наслаждаться. Обрадуй, о Мухаммад, верующих этим воздаянием!

61:14. О вы, которые уверовали! Защищайте религию Аллаха, если Его посланник призовёт вас быть его помощниками, подобно апостолам Исы, которые были защитниками религии Аллаха, когда он спросил: «Кто мои помощники на пути Аллаха?» И уверовала тогда одна часть из сынов Исраила в Ису, а другая часть не уверовала. Мы поддержали тех, которые уверовали, против их неверных врагов, и тогда они благодаря Нашей поддержке оказались победителями.

