3:46. Аллах наделит его особыми способностями и достоинствами. Так, он будет говорить так же ясно и мудро с людьми, ещё находясь в колыбели, как будет с ними говорить, став взрослым, и будет одним из праведников.

3:47. Удивляясь, что у неё родится ребёнок необычным способом, Марйам спросила: «Господи! Откуда будет у меня ребёнок, когда не касался меня ни один мужчина?» Аллах ответил ей, что сотворит его Своею мощью, по Своему желанию. Когда Он пожелает что-нибудь, Он сотворит это Своим могуществом. Когда Он присудит быть чему-либо, то скажет только: «Будь!» — и оно бывает.

3:48. Аллах научит его писанию, мудрости, полезным знаниям, Торе, ниспосланной Мусе, и Евангелию, которое Аллах ему внушит.

3:49. Аллах сделает его посланником к сынам Исраила. Он докажет это знамениями от Аллаха. Он сотворит из глины образ птицы и дунет в него, и будет он птицей по изволению Аллаха. Он исцелит слепого от рождения, прокажённого и оживит мёртвого с дозволения Аллаха. Он скажет им, что они едят и что откладывают на хранение в своих домах. Он им скажет: «Эти знамения — знамения от Аллаха, свидетельствующие об истинности моей миссии, если вы верующие.

3:50. Я был ниспослан к вам, чтобы подтвердить истинность того, что было ниспослано Мусе в Торе до меня, и разрешить вам по изволению Аллаха часть того, что было вам запрещено раньше. Я пришёл к вам со знамениями об истинности моего послания. Побойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне!

3:51. Аллах передал мне и вам Своё благо и милосердие. Аллах — мой Владыка и ваш Владыка. Искренне поклоняйтесь Ему: это — прямой путь!»

3:52. Когда Иса — да будет мир ему! — был послан, он призвал свой народ к праведному пути Аллаха. Большинство из них не отозвались на его призыв. Увидев это, он обратился к ним, спрашивая: «Кто будет моими помощниками на пути Господнем?» Апостолы, которые уверовали в Аллаха и в него, ответили: «Мы — твои сторонники, поддерживаем тебя, потому что ты призываешь нас к пути Аллаха. Мы уверовали в Аллаха. Засвидетельствуй, что мы искренне преданы Аллаху и праведному пути Аллаха.