Сура 67 АЛЬ-МУЛЬК «ВЛАСТЬ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Сура «Власть» ниспослана в Мекке. Она состоит из 30 айатов. Она получила такое название, исходя из слова «власть», содержащегося в первом айате суры. Главная цель этой Священной суры — привлечь внимание и мысли к знамениям, свидетельствующим о всемогуществе Аллаха в душах и во Вселенной: в небесах и на земле, чтобы вести (людей) к вере в Аллаха и в Судный день и показать состояние неверных, которые будут ввергнуты в адский огонь, где они услышат его рёв и будут гореть в его пламени. Они признаются в своих грехах и будут сожалеть и горевать о своём конце, когда ангелы будут порицать их за неповиновение посланнику и отрицание того, к чему он их призывал и от чего он их предостерегал. Что касается тех, которые, страшась Аллаха, уверовали в Него, то им будет отпущение и прощение грехов и великая награда — воздаяние за их благочестивые дела и за то, чем они пожертвовали ради Аллаха.


67:1. Всевышен и Благословен Тот, в чьих только руках власть над всеми творениями! Его всемогущество и власть над всем сущим безграничны,

67:2. который создал по Своей мудрости смерть и жизнь для определённой, угодной Ему цели, — испытать, кто из вас лучше по деяниям и искреннее по намерениям. Он Всепобеждающ и всё в Его власти! Он — Тот, который прощает небрежных,

67:3. который создал семь небесных сводов, одинаковых по совершенству. Ты не увидишь в творении Аллаха, чья милость охватывает все Его творения, никакой несоразмерности. Погляди ещё на творение Аллаха, найдёшь ли ты в нём какой-нибудь изъян?

67:4. Потом погляди ещё и ещё, и твой взор возвратится, усталый и утомлённый, не найдя никакого недостатка.

67:5. Поистине, Мы украсили нижнее небо, постижимое для ваших взоров, сияющими звёздами, вспышками которых Мы поражаем шайтанов, а в будущей жизни Мы уготовили им наказание пылающим адским огнём.

67:6. Тем, которые не уверовали в их Господа, уготовано наказание в огне ада, и скверен этот конец!

67:7-8. Когда их низвергнут в адский огонь, они услышат страшный отвратительный рёв от его клокотанья. Он словно готов разорваться на части и разверзнуться от ярости и сильного гнева на них. Каждый раз, как в него низвергают одну толпу неверных, его стражи спрашивают их, порицая: «Разве к вам не приходил посланник, предостерегая вас от этого Дня?»

67:9. Они отвечают: «Да, к нам приходил увещеватель, но мы отвергли его, посчитав его лжецом, и сказали: „Аллах не ниспосылал ничего ни тебе, ни другим посланникам. Вы, о самозванные посланники, — лишь в заблуждении, далёком от истины!“

67:10. И говорят они: «Если бы мы слушали (увещевания), подобно тем, которые стремились к истине, или бы мы разумели то, к чему нас призывали (посланники), то мы не были бы среди обитателей ада».

67:11. Так они признались в своём неверии и в отрицании (посланников). Да будут обитатели ада лишены милосердия Аллаха!

67:12. Поистине, для тех, которые страшатся Господа своего, не видя Его, будет прощение их грехов и великая награда за их благодеяния!