67:13. Скрываете ли свои слова, говорите ли их вслух — это для Аллаха одинаково, поскольку Он постигает всё и знает тайны, скрытые в сердцах!

67:14. Разве не ведает о Своих созданиях Творец, который создал всё сущее и знает тонкости всех вещей и их сущность?

67:15. Он — Тот, кто сделал землю пригодной (для вашей жизни). Так ходите же по её просторам и питайтесь тем, чем Аллах наделяет вас, взращивая на ней! К Нему только будет ваше возвращение в (День воскресения) для воздаяния!

67:16. Разве вы в безопасности от того, что Аллах Всевышний не заставит землю внезапно задрожать и поглотить вас?!

67:17. Неужели вы в безопасности от того, что Аллах Всевышний не нашлёт на вас вихрь, который осыплет вас камнями?! Тогда вы узнаете, как страшна Моя угроза вам.

67:18. Народы, жившие до вас, отрицали своих посланников. И каково же было наказание им от Меня, когда Я погубил и уничтожил их?!

67:19. Разве они ослепли и не видят птиц, летающих над ними, то простирая свои крылья, то складывая их?! И только Милостивый поддерживает их в воздухе, чтобы они не упали! Поистине, Он знает всё и сведущ во всём, и даёт всякому сущему то, что полезно для него!

67:20. Так кто же тот, чья сила, избавляет вас от наказания Аллаха, помимо Милостивого? Поистине, неверные лишь в заблуждении и ослеплении относительно того, что они предполагают!

67:21. И кто же может наделить вас уделом, которым вы поддерживаете свою жизнь и благополучие, если Аллах лишит вас удела от Него?! Да, неверные упорствовали в своей спеси и отклонении от истины!

67:22. Неужели всё уже наоборот: кто же идёт прямым путём, — тот, кто идёт спотыкаясь, падая лицом вперёд, или тот, кто идёт по прямому пути, выпрямившись во весь рост?

67:23. Скажи: «Он — Тот, который сотворил вас из небытия и даровал вам слух, зрение и сердца, способствующие вашей деятельности и благополучию. Но вы мало благодарны Аллаху за те милости, которыми Он наделил вас».

67:24. Скажи: «Он — Тот, который создал вас и расселил по земле, и перед Ним одним вы будете собраны для расплаты и воздаяния».

67:25. Те, которые отрицают воскресение, спрашивают: «Когда же сбудется обещание о воскрешении? Скажите же нам, если вы правдивы!»

67:26. Скажи, Мухаммад: «Только Аллах знает, когда настанет воскресение. Я лишь — увещеватель, ясно передающий вам Послание Аллаха».