67:27. Когда неверные воочию увидели обещанное им наказание, а оно уже близко подступило к ним, их лица стали унылыми и униженными. Им с упрёком сказали, порицая их и подвергая мучению: «Это — то, что вы просили ускорить!»

67:28. Спроси: «Скажите мне, если Аллах пошлёт смерть мне и верующим, которые со мной, как вы желаете, или, если Он, оказав нам милость, отсрочит нам смерть и избавит нас от Его наказания, — а в обоих этих случаях Он спас нас, — то кто же защитит неверных от заслуженного мучительного наказания за их неверие и за то, что они обмануты своими богами?

67:29. Он — Милостивый, в которого мы уверовали, а вы в Него не уверовали, только на Него мы положились, а вы уповали не на Него, а на других. Вы, когда постигнет вас наказание, узнаете, какая же из двух партий сильно отклонялась от истины!»

67:30. Спроси: «Скажите мне, если вода уйдёт под землю, и вы никак не сможете достать её, кто же, помимо Аллаха, придёт к вам с ключевой, чистой водой, доступной всем желающим?»

Сура 68 АЛЬ-КАЛАМ «ТРОСТНИКОВОЕ ПЕРО»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 52 айатов. Она защищает посланника Аллаха — да благословит его Аллах и приветствует! — и ставит целью поднять его дух и укрепить его решимость, чтобы он продолжал придерживаться истины с непоколебимой решимостью. В ней наказание мекканцев уподобляется наказанию владельцев сада, о которых рассказано в этой суре. В суре содержится добрая весть для верующих — для них у Господа великое вознаграждение, — а также указывается на то, что верующие и неверные не могут быть равны (перед Аллахом). В ней — осуждение тех, которые отрицали Коран за то, на что они без права претендовали и утверждали для себя. В суре также — устрашение описанием их состояния в будущей жизни, угроза им и совет посланнику Аллаха — да благословит его Аллах и приветствует! — проявить терпение и выносливость. Сура заканчивается превознесением Священного Корана.


68:1. Н(Нун) — одна из букв арабского алфавита, которыми начинаются некоторые суры Корана как вызов тем, которые не уверовали — отрицали посланника и Коран, — и чтобы обратить внимание верующих (на чудо Корана).

68:2. Клянусь каламом, которым пишут ангелы и другие, и тем, что они пишут из благого и доброго! Ты по милости Аллаха, сделавшего тебя пророком, не слабоумен и не легкомыслен в суждении,

68:3. и, поистине, тебя ожидает великая, неиссякаемая награда за то, что ты выносишь, передавая Послание Аллаха,

68:4. и, поистине, ты обладаешь прекрасными качествами, и ты совершаешь благочестивые деяния, которые Аллах, сотворив тебя, сделал твоими врождёнными качествами.

68:5-6. Вскоре ты, о Мухаммад, увидишь, и неверные увидят, кто из вас одержимый.

68:7. Поистине, твой Господь лучше знает, кто сбился с Его пути, и Он лучше знает, кто обладает здравым разумом и идёт по прямому пути Аллаха.

68:8-9. Продолжай же противостоять неуверовавшим, отрицающим Коран. Они хотели бы, чтобы ты немного смягчился и уступил им, и они проявляют к тебе снисходительность, чтобы ты был заодно с ними.

68:10-13. Продолжай же противиться любому раздающему клятвы, презренному, хулителю, сплетнику, передающему слова одних людей другим, чтобы сеять раздор между людьми, упорно отклоняющему (людей) от добра, преступнику, грешнику, жестокосердному, грубому, к тому же, помимо всех этих отвратительных качеств, подлому, зловредному.

68:14-15. Он обладал достоянием и сыновьями, поэтому отрицал Наши айаты и отвернулся от них. Когда ему читают Коран, он говорит: «Это истории древних и их сказки».