68:16. Мы наложим клеймо ему на нос, чтобы опозорить его перед людьми.

68:17-18. Поистине, Мы подвергли мекканцев испытанию: Мы даровали им милость, но они не уверовали. Подобному испытанию мы подвергли обладателей сада, когда они поклялись, что непременно утром соберут плоды, не помянув Аллаха и не сказав: «Если на это будет воля Аллаха».

68:19-20. И тогда ночью, когда они спали, сад постигла большая беда, ниспосланная Аллахом, и он стал как мрачная ночь.

68:21-22. Они звали друг друга утром: «Пойдёмте пораньше, если вы действительно хотите собрать плоды!»

68:23-24. Они устремились в сад, переговариваясь потихоньку и наставляя друг друга: «Никто из вас не должен сегодня впускать бедняка в наш в сад».

68:25. И они отправились в свой сад утром со злым немерением — не пускать в сад ни одного бедняка, полагая, что они в силах выполнить это намерение.

68:26-27. Увидев свой сад сожжённым, чёрным, они сказали в замешательстве: «Поистине, мы заблудились. Это не наш сад. Но нет, это — наш сад, и мы лишились его (и его плодов)».

68:28. Самый справедливый и благочестивый из них сказал им, порицая: «Разве я не говорил вам, когда вы наставляли друг друга лишить бедняков (плодов), что надо бы вам помянуть Аллаха и отказаться от вашего намерения».

68:29. Образумившись, они сказали: «Хвала Аллаху! Он не был несправедлив к нам, так наказав нас. Поистине, мы сами были неправедными нечестивцами из-за нашего злого намерения».

68:30-31. И стали они упрекать друг друга, говоря: «Гибель нам! Поистине, мы дошли до крайности в своей нечестивости.

68:32. Может быть, Господь наш возместит нам наш сад, одарив нас садом лучше. Мы обращаемся к Аллаху, прося у Него прощения и возмещения».

68:33. Подобно бедствию, поразившему сад, будет Моё наказание в этой жизни тому, кто его заслуживает, а в будущей жизни наказание будет ещё мучительнее. Если бы люди только знали об этом!

68:34. Поистине, для богобоязненных у Господа их — сады блаженства!

68:35-36. Неужели Мы решим несправедливо: сделаем мусульман и неверных равными (перед Нами)?! Что случилось с вами? Как вы судите, принимая такое несправедливое решение?!

68:37-38. Или у вас есть Писание, ниспосланное от Аллаха, в котором вы читали это, и в нём то, что вы выбираете и желаете себе?

68:39. Или Мы дали вам заветы и обеты, подтверждённые Нами, до Дня воскресения? И, согласно этим заветам, вы получите всё, что вы задумаете и решите!

68:40. Спроси многобожников, о Мухаммад, кто из них подтверждает и ручается за это решение.

68:41. Или у них есть единомышленники, которые придерживаются такого же мнения?! Пусть они приведут своих единомышленников, если они правдивы в своём утверждении.

68:42. В тот День, когда станет тягостно и трудно, неверных призовут пасть ниц, порицая их и показывая их бессилие, а они не смогут этого сделать.