68:43. Их глаза будут потуплены, и их поразит невыносимое унижение. Их же призывали в этой жизни пасть ниц перед Аллахом, когда они были в состоянии это сделать, но они отказались.

68:44. Так оставь же Меня, о Мухаммад, с теми, кто отрицает Коран, (чтобы Я избавил тебя от их зла). Мы постепенно приводим их к наказанию. Кара постигнет их оттуда, откуда они не знают.

68:45. Я отсрочу им наказание. Поистине, наказание, которое Я уготовил для них, очень сурово, и никто не избежит его!

68:46. Разве ты просишь у них награды за то, что передаёшь им Послание Аллаха, и они обременены тем, что ты попросил у них?

68:47. Или они знают сокровенное и перепишут (с Хранимой Скрижали) то, что решают для себя?

68:48. Проявляй терпение относительно того, что им дана отсрочка и отсрочена твоя победа над ними, и не будь подобен Йунусу, который в негодовании на свой народ поспешил воззвать к своему Господу в гневе и ярости, прося ускорить им наказание. (Йунус сильно разгневался на свой народ, ушёл от них, уплыл в море, и его проглотил кит).

68:49. Если бы не милость его Господа, который принял его покаяние, то он погиб бы на пустынном берегу, куда его выбросило из чрева кита, и тогда подвергся бы он наказанию за своё заблуждение.

68:50. Но Господь избрал его, принял его покаяние и сделал из числа праведников.

68:51. Поистине, неверные готовы пронзить тебя своими ненавидящими взглядами, когда слышат Коран, и говорят они: «Поистине, он ведь одержимый!»

68:52. Но Коран не что иное, как назидание и наставление для обитателей миров!

Сура 69 АЛЬ-ХАККА «ИСТИНА (СУДНЫЙ ДЕНЬ)»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 52 айатов. В этой Священной суре рассказывается о том, какие события произойдут в День воскресения, и указывается на гибель и сильное наказание, постигшие прежние народы за то, что они отрицали Судный день. В ней также рассказывается о том, что произойдёт с землёй, горами и небом в тот День, когда раздастся трубный глас: земля и горы рассыплются в прах, а небо разверзнется, и люди после этого предстанут перед Аллахом для расплаты. В суре — добрая весть тем, кому будет дана в правую руку Книга его деяний: им уготовано великое вознаграждение и неиссякаемое блаженство. В ней также содержится предупреждение о мучительном наказании и горечи тех, кому Книга его деяний будет вручена в левую руку. В конце суры говорится, что посланник Аллаха — да благословит его Аллах и приветствует! — правдив в отношении передачи Послания Аллаха и что Коран является несомненной истиной.


69:1-2. Судный день, который неминуемо настанет! А что такое Судный день, который неминуемо настанет?

69:3. И откуда тебе знать действительность Судного дня? А кто тебе может описать его ужасы и тяготы?

69:4. Самуд и Ад отрицали Судный день, который поразит обитателей миров своими ужасами и тяготами.

69:5. Самудяне были уничтожены сильным ужасным воплем.

69:6. А адиты были погублены холодным, буйным, сильным вихрем.

69:7. Аллах дал волю этому вихрю бушевать непрестанно семь ночей и восемь дней, унося людей и бросая их мёртвыми, и ты видишь их, словно поверженные стволы пальм.

69:8. Разве видишь ты из них хоть одну душу, оставшуюся в живых?

