69:35-37. В сей День нет для этого неверного в аду родственника, который спас бы его, и нет для него пищи, кроме помоев обитателей огня: крови и гноя, которую едят только закоренелые грешники, упорствующие в своём грехе.

69:38-40. Но нет! Клянусь тем, что вы видите из видимых предметов, и тем, что вы не видите из сокровенного! Поистине, Коран ниспослан Аллахом и передан от Него устами благородного, достойного посланника!

69:41. Коран — не слова поэта, как вы ложно утверждаете. Мало же у вас веры в то, что Коран ниспослан Аллахом!

69:42. Коран — не «садж» (рифмованная проза), подобный «саджу» известных вам прорицателей. Мало вы вспоминаете и вдумываетесь в то, какая разница между ними!

69:43. Коран ниспослан Тем, кто сотворил обитателей миров и наставляет их.

69:44-46. Если бы он (Мухаммад) измыслил какие-либо речения, которые Мы не говорили, и приписал их Нам, Мы бы без промедления отомстили ему Своим могуществом и силой и перерезали бы ему аорту, чтобы он тотчас умер.

69:47. Никто из вас, как бы он ни был силён, не смог бы избавить его от Нашего наказания.

69:48. Поистине, Коран является назиданием для тех, которые повинуются повелениям Аллаха и удерживаются от того, что Он им запретил.

69:49. Поистине, Мы знаем, что среди вас есть те, которые отрицают Коран.

69:50. Поистине, он (Коран) будет причиной горя для тех, которые отрицают его, когда они увидят в День воскресения наказание, уготованное им, и блаженство, уготованное верующим.

69:51. И поистине, Коран — непререкаемая Истина, в которой нет сомнения.

69:52. Так хвали же Великого Господа твоего, постоянно поминая и восхваляя Его имя!

Сура 70 АЛЬ-МА'АРИДЖ «СТУПЕНИ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке и состоит из 44 айатов. В этой Священной суре — угроза неверным Днём воскресения и устрашение тем, что он будет очень длинным и ужасным. Этот День — День наказания, от которого грешники не смогут откупиться ни своими сыновьями, ни женой, ни братом, ни родом, ни всеми жителями земли. В этой суре человек порицается за слабость и малодушие, проявляемые им во время беды и во время радости, за исключением тех, которых Аллах спас, наделив их богобоязненностью и благочестием. Они избавлены от подобной слабости. В ней также порицаются неверные за их порочную нечестивую алчность. В конце суры — повеление посланнику Аллаха — да благословит его Аллах и приветствует! — оставить их в их легкомыслии и глупости до наступления Дня, который им обещан.


70:1-3. Некий мужчина попросил, издеваясь, ускорить наказание, которому Аллах непременно подвергнет неверных. Никто не в состоянии отвратить это наказание от них. Ведь это наказание от Аллаха — Владыки Небес, которые являются источником всепобеждающей и неодолимой силы и неотвратимого решения.

70:4. Ангелы и Джибрил поднимаются к тому месту, откуда нисходит веление Аллаха, в течение дня, продолжительность которого, по меркам времени этой жизни, пятьдесят тысяч лет.

70:5-7. Терпи, о Мухаммад, стойко и безропотно их издевательства и просьбы об ускорении наказания. Поистине, неверные считают День воскресения невозможным и думают, что он не настанет, а Мы видим, что он для Нашего могущества очень лёгкое дело и не представляет для Нас никакого труда.

70:8-10. В тот День небо будет подобно расплавленному серебру, а горы — подобны окрашенной и взбитой шерсти, и родич не будет спрашивать своего родича о делах, поскольку каждый будет занят только собой.