70:40-41. Клянусь Господом восхода и захода солнца, луны и планет! Поистине, Мы в состоянии погубить их и заменить их другими людьми, более покорными Аллаху. И Мы всемогущи, чтобы это сделать без труда.

70:42. Оставь их в заблуждении, и пусть они забавляются и наслаждаются своей жизнью, пока не настанет День, в который обещано им наказание,-

70:43-44. тот День, когда они поспешно выйдут из могил и поспешат на зов туда, где они будут собраны (для расплаты и воздаяния), как будто они стремительно спешат к идолам, которых они создали и которым поклонялись в этой жизни. Их взоры будут потуплены, и не смогут они их поднять, и их постигнет унижение и презрение. Это — День, который был им обещан в этой жизни, а они не верили в него, считая его ложью.

Сура 71 НУХ

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 28 айатов. В этой Священной суре содержится подробная история Нуха — да будет мир ему! — и его народа. В ней указывается, что он сначала начал призывать свой народ к вере открыто, принародно, потом стал призывать его и тайно, и открыто. В суре рассказывается, как он обратился к Аллаху, жалуясь, что люди из его народа отвернулись от него, были упрямы по отношению к нему и упорны в поклонении идолам, пока не заслужили наказания Аллаха. Отчаявшись в том, что они примут его призыв к вере, Нух — да будет ему мир! — обратился к Аллаху, прося Его погубить и истребить их и простить его, его родителей и верующих мужчин и женщин.


71:1. Мы послали Нуха к его народу и сказали ему: «Увещевай свой народ до того, как постигнет его мучительное наказание!»

71:2-4. Нух сказал: «О народ мой! Поистине, я для вас — увещеватель, разъясняющий вам Послание вашего Господа понятным вам языком. Повинуйтесь Аллаху, будьте покорными Ему, выполняя Его предписания, бойтесь Его, отказываясь от того, что Он запретил вам и повинуйтесь мне, следуя моему наставлению. Тогда Аллах простит вам грехи, продлит вам жизнь до определенного срока, который Он сделал пределом вашей жизни. Поистине, когда придёт смерть, то она никогда не будет отсрочена. Если бы вы знали, какое сожаление охватит вас, когда настанет ваш смертный час, вы уверовали бы!»

71:5-6. Нух сказал: «Господи мой! Я неустанно призывал мой народ к вере денно и нощно. Но мой призыв только усилил их упрямство и нежелание повиноваться Тебе».

71:7. И, поистине, каждый раз, когда я их призывал к вере в Тебя, чтобы Ты простил им грехи, они вкладывали свои пальцы в уши, дабы не услышать мой призыв, и закрывались своей одеждой, чтобы не видеть моё лицо, и упорствовали в своём неверии, и отказывались от моего призыва, гордо превозносясь.

71:8-9. Я призывал их к вере открыто, громким голосом, потом я иногда возвещал им явно, а иногда беседовал с ними тайно, используя все способы увещевания.

71:10. Я говорил своему народу: «Попросите же у своего Господа прощения за неверие и неповиновение. Поистине, Он прощает грехи вернувшимся к Нему кающимся.