71:11-12. Он низведёт вам с неба обильный дождь и наделит вас имуществом и детьми, являющимися украшением этой жизни, и одарит вас садами, чтобы вы ими наслаждались и пользовались их плодами, и устроит вам реки, чтобы вы поливали растения и поили скот».

71:13-14. Почему же вы не чтите величия Аллаха должным образом, надеясь на милость Аллаха, чтобы Он спас вас от наказания, а ведь Он последовательно создал вас: каплей спермы, потом — сгустком крови, потом — куском мяса, потом — костями и мясом?

71:15-16. Разве вы не видите, что Аллах сотворил семь небес одно над другим. И сделал луну в них источником света, и сделал солнце светильником, чтобы люди с помощью его лучей могли видеть то, что им нужно увидеть.

71:17-18. И Аллах создал вас из глины и взрастил вас на земле, как будто чудесное растение. Потом Он вернёт вас в землю после смерти, а потом, непременно, выведет вас из неё (в День воскресения).

71:19-20. Аллах простёр для вас землю, чтобы вы ходили по её великим просторам».

71:21-22. Нух сказал: «Господи мой! Поистине, мой народ ослушался меня, не уверовав и не попросив у Тебя прощения за грехи. Слабые люди из моего народа последовали за тем, богатство и дети которого увеличили только у него убыток в будущей жизни. Обладатели имущества и детей низко и коварно обманули своих слабовольных последователей».

71:23-24. И сказали им: «Ни за что не отказывайтесь от поклонения своим богам и не оставляйте ни Вадда, ни Суваа, ни Йагуса, ни Йаука, ни Насра (богов-идолов, сделанных в виде различных животных)». Богатые и знатные совратили с пути истины многих людей. Не увеличивай у нечестивцев, причинивших себе вред своим неверием и упорством, ничего, кроме заблуждения и отхода от истины.

71:25. Они были потоплены за их грехи. После гибели они были введены в огонь с сильным обжигающим пламенем. И они не нашли, кроме Аллаха, помощников, которые могли бы избавить их от наказания.

71:26. Отчаявшись в том, что его народ уверует, Нух сказал: «Господи! Не оставляй на земле ни одного из неверных не уверовавших в Тебя!

71:27. Ведь если Ты, о Господь, оставишь их в живых, не погубив и не истребив их, они введут Твоих рабов в заблуждение и не породят никого, кроме сбившихся с пути истины, упрямых неверных, и не повинующихся Тебе!

71:28. Господи! Прости меня и моих родителей, которые (по Твоей воле) дали мне жизнь, и тех, кто вошёл в мой дом верующим, и всех верующих мужчин и верующих женщин, и не приумножь неверным ничего, кроме гибели!»