74:48. Не поможет им ничьё заступничество: ни ангелов, ни пророков, ни праведников.

74:49. Что же с ними? Почему они отвратились от наставлений Корана,

74:50-51. словно дикие ослы, бегущие от преследователей?

74:52. Да! Ведь каждый из них хочет получить с неба ясные развёрнутые свитки, доказывающие истинность посланника — да благословит его Аллах и приветствует!

74:53. Нет же! Пусть удерживаются от того, что пожелали. Они же не страшатся будущей жизни. Они уклонились от наставлений и изощрялись в требовании знамений.

74:54-55. Поистине, Коран — достаточное и красноречивое назидание, и его запомнит и не забудет тот, кто пожелает.

74:56. Но они запомнят его и поучатся им, если только на то будет воля Аллаха, которого надлежит страшиться и который прощает того, кто Его боится.

Сура 75 АЛЬ-КИЙАМА «ВОСКРЕСЕНИЕ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 40 айатов. В этой Священной суре речь идёт о воскрешении людей и расчёте с ними, о Дне воскресения и его ужасах. Потом сура успокаивает посланника — да благословит его Аллах и приветствует! — тем, что Коран запечатлён в его сердце. В суре содержится предостережение тем, которые любят эту преходящую жизнь и пренебрегают жизнью будущей. Сура сравнивает сияющие лица верующих с омрачёнными лицами неверных. В ней также рассказывается о состоянии умирающего в предсмертный миг и о том, как он небрежно исполнял свои религиозные обязанности, словно думал, что никогда не будет расплаты с ним и он не будет отвечать за свои деяния. В конце суры приведены доказательства того, что люди должны верить в воскресение.


75:1-3. Клянусь непреложно Днём воскресения, являющимся непререкаемой истиной, и душой, упрекающей самое себя за прегрешения и небрежное исполнение религиозных обязанностей, что вы будете воскрешены, когда будут собраны ваши разбросанные кости. Неужели человек — после того, как Мы сотворили его из небытия, — думает, что Мы не соберём его разбросанные истлевшие кости?!

75:4. Да, Мы соберём их. Мы же способны восстановить даже его пальцы, собрав самые мелкие их суставы. Если это так, то собрать большие кости его тела Нам будет легко.

75:5. Неужели человек отрицает воскрешение, желая продолжать распутничать все остальные дни своей жизни?!

75:6. Он спрашивает, считая невозможным Судный час: «Когда настанет День воскресения?»

75:7-10. В тот День, когда закатятся глаза от ужаса и удивления и затмится луна, и объединятся солнце и луна, восходя с запада, человек спросит: «Куда же бежать, чтобы спастись от наказания?!»

75:11-12. Нет же! Не ищи, о человек, укрытия от наказания. Нет для тебя спасения, кроме как у Аллаха — твоего Господа, который решит: кого ввести в рай, а кого ввергнуть в адский огонь.

75:13. В тот День возвестят человеку о том, что он совершил при жизни и позже (т. е. если он при жизни совершал благие или нечестивые деяния, а другие люди, после его смерти, следуя за ним и подражая ему, совершали подобные деяния).

75:14-15. Ведь человек (в День воскресения) будет свидетельствовать о том, что он совершил или не исполнил. И даже если он постарается найти себе оправдание, то он не сможет избавиться от этого свидетельства.

75:16-17. Не повторяй, о Мухаммад, (за Джибрилом) Коран во время Откровения, желая быстро читать и выучить его наизусть. Поистине, запечатлеть его в твоём сердце и утвердить его на твоих устах (чтобы ты наизусть выучил его) — Наше дело.

75:18-19. Когда Наш посланец читает Коран тебе, следуй за его чтением, внимательно слушая его. Потом на Нас лежит разъяснение того, что недоступно тебе из мыслей Корана и его установлений.