3:62. Несомненно, что этот рассказ — истина. Ведь нет никакого божества, кроме Аллаха, Творца миров. Он — Единый, Великий в Своём царстве и мудрый в Своём творении!

3:63. Если они отвернутся от истины после того, как она стала им ясна, и не отвратятся от своих заблуждений, то Аллах знает распространяющих порчу!

3:64. Скажи (о пророк!): «О обладатели Писания! Приходите к справедливому слову, равному для вас и для нас, которое мы вместе с вами будем помнить, чтобы нам никому не поклоняться, кроме Аллаха, и никого не придавать Ему в сотоварищи. Мы не должны друг друга убеждать относительно разрешённого или запрещённого, минуя законы Аллаха, которым должны неукоснительно повиноваться». Если же они отвратятся от этого справедливого призыва Аллаха, то скажите им: «Засвидетельствуйте, мы — предавшиеся Аллаху, верны Его религии, ни к кому не обращаемся и никого не просим, кроме Него».

3:65. О обладатели Писания! Почему вы препираетесь о религии Ибрахима? Каждый из вас утверждает, якобы он следует его религии, хотя Ибрахим жил по своему шариату, а Тора и Евангелие были ниспосланы после него. Как же он мог быть последователем шариата одного из этих Писаний, ниспосланных только после него? Разве вы не разумеете, что то, что вы говорите, противоречит истине?

3:66. Вот, вы — те, кто препирается о том, о чём у вас есть знание, относительно Исы и Мусы; почему же вы препираетесь о том, о чём у вас нет знания — относительно Ибрахима. Он — иудей или христианин? Аллах знает истину того, из-за чего вы препираетесь, а вы не знаете!

3:67. Ибрахим — мир ему! — не был ни иудеем, ни христианином. Он только верил в религию Аллаха и шёл по прямому пути Аллаха, искренне повинуясь Ему. Он был ханифом, предавшимся Аллаху, и не был из многобожников.

3:68. Самые близкие к Ибрахиму и его религии те, которые за ним последовали, когда он был послан, и шли по прямому пути Аллаха, а также пророк Мухаммад — да благословит его Аллах и приветствует! — и те, которые уверовали вместе с ним в Аллаха. Они, как и Ибрахим, искренне признают единобожие. Аллах любит тех, которые уверовали, и помогает им. Аллах — Друг верующих! Он наградит их в последней жизни и введёт их в рай.

3:69. Некоторые из обладателей Писания хотели бы ввести верующих в заблуждение и совлечь их с прямого пути их веры. Но они сбивают только самих себя, не зная, что будет расплата за их скверное поведение, а верующим это не повредит.

3:70. О обладатели Писания! Почему вы опровергаете знамения Аллаха и ниспосланные Им айаты, доказывающие истинность пророчества Мухаммада — да благословит его Аллах и приветствует, — зная, что это — истина?