76:26. а ночью совершай, поклоняясь Ему, молитву при закате солнца и вечернюю молитву и проводи долгое время ночи в поминании Аллаха, совершая молитву и восхваляя Его.

76:27. Поистине, эти неверные любят эту преходящую жизнь, предпочитая её жизни будущей, и пренебрегают тяжким, полным ужаса Днём, не совершая благочестивых деяний, которые могли бы спасти их от ужасов этого Дня.

76:28. Мы их сотворили в совершенстве, и если Мы пожелаем, то погубим их и заменим их другими людьми, которые будут повиноваться Аллаху.

76:29. Эта сура — назидание для обитателей миров. И тот, кто желает, избирает путь к своему Господу, веруя в Аллаха и придерживаясь богобоязненности. Этот путь приведёт его к прощению Аллаха, в Его рай.

76:30. Но не пожелаете вы ничего, пока на это не будет воли Аллаха. Ведь Он — Знающий, ведает все ваши дела и мудрый во всём, что Он желает и выбирает.

76:31. Он введёт, кого пожелает, в Свой рай. Ведь войти в рай можно только по милости Аллаха и Его милосердию. Он унизит нечестивцев, уготовив им мучительное наказание.

Сура 77 АЛЬ-МУРСАЛЯТ «ПОСЫЛАЕМЫЕ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 50 айатов. Самым главным в этой Священной суре является рассказ о воскрешении (после смерти), о Дне воскресения, приведение доказательств того, что воскресение непременно настанет, предостережение тому, кто отрицает воскресение и Судный день, десятикратное заклинание его гибелью, устрашение его уготовленными ему унижением и наказанием и добрая весть богобоязненным о том, что им уготованы благодать и блаженство. Сура завершается тем, что неверным, которые не уверовали в Коран, уготована гибель.


77:1-7. Клянусь айатами, ниспосланными Мухаммаду и переданными ему Джибрилом для добра и блага! Клянусь непобедимыми айатами, уничтожающими целиком все ложные религии! И клянусь айатами, широко распространяющими мудрость и наставление на прямой путь в сердца обитателей миров и ясно различающими истину от лжи. И клянусь айатами, передающими полезное наставление людям в увещевание, чтобы не было у людей оправдывающего их неверие повода. Поистине, День воскресения, обещанный вам, непременно настанет!

77:8-11. Когда звёзды будут уничтожены и померкнет их сияние, и когда небо расколется, и когда горы обрушатся, и ветры развеют их, и когда посланникам будет определён срок, чтобы они свидетельствовали о деяниях своих общин,-

77:12-15. до какого времени будут отсрочены эти великие дела? До Дня различения между людьми. И откуда тебе знать, что такое День различения? В тот День будет вечная гибель отрицающим то, что им обещано посланниками.

77:16-18. Разве Мы не погубили прежние народы, отрицавшие (своих посланников)? Потом, вслед за ними, за подобные дела Мы уничтожили последующие народы, и такая же кара будет всем, кто совершает грехи и не верует в Аллаха.

77:19. Гибель в тот День отрицающим то, что Мы им обещали!