77:20-24. Разве Мы не создали вас из презренной воды, т. е. из капли семени, которую поместили в прочном месте, где создаём, облекаем в форму и оставляем до определённого Аллахом и известного Ему срока? И Мы смогли создать его наилучшим образом, и придать ему облик, и вывести на свет. И как прекрасно Мы создали его и определили это! И гибель в тот День, отрицающим милость Аллаха в сотворении человека и предопределении!

77:25-28. Разве Мы не населили землю несметным количеством живых существ и не поместили внутри её несметное количество мёртвых, и не утвердили на ней высокие, прочные горы, и не напоили вас приятной, вкусной, свежей водой? Гибель в тот День отрицающим эти милости!

77:29-31. В День различения скажут неверным: «Ступайте к адскому огню, который вы отрицали. Ступайте к жаре огнедышащего адского дыма, извергающегося тремя столбами. Нет тени от жары этого Дня и не убавится ничего от жары пламени».

77:32-34. Ведь адский огонь низвергает искры величиной с огромный дворец, подобные желтовато-чёрным верблюдицам. Гибель в этот День отрицающим, что адский огонь действительно таков!

77:35-37. То, что рассказано вам, несомненно, настанет в тот День, когда они не скажут ничего в свою пользу и им не будет разрешено говорить, и они не смогут извиниться, поскольку у них нет оправданий. Гибель в тот День отрицающим его!

77:38-40. Это — День разделения последователей истины от последователей лжи и воздаяния каждому по заслугам. Мы собрали вас, о отрицающие Мухаммада, и подобных вам из прежних народов, отрицавших своих посланников. Если вы обладаете хитростью избавиться от наказания, то ухитритесь спастись от Моего наказания. Гибель в тот День отрицающим то, чем пригрозил им Аллах!

77:41-45. Поистине, богобоязненные, которые страшились наказания Аллаха, будут под сенью тенистых деревьев среди источников и вкусных плодов, которыми они будут наслаждаться. Им скажут в знак почтения и приветствия: «Ешьте и пейте во здравие. Это вам за благочестивые деяния, которые вы совершили в земной жизни». Поистине, Мы даём такую награду добродеющим! Гибель в тот День отрицающим рай!

77:46-47. Неверным скажут: «Ешьте и наслаждайтесь преходящими мирскими благами, пока вас не постигнет смерть. Поистине, вы — грешники, потому что вы придавали Аллаху сотоварищей». Гибель в тот День отрицающим милости Аллаха к ним!

77:48-49. Когда им говорят: «Совершайте молитву, поклоняясь Аллаху покорно!» — они не покоряются, а упорствуют в своей гордыне. Гибель в тот День отрицающим то, что запретил Аллах, и то, что приказал.

77:50. В какое же Писание и в какие слова после Корана они уверуют, если не уверовали в Коран, несмотря на то, что он — чудо, ниспосланное с Неба?!

