Сура 78 АН-НАБА' «ВЕСТЬ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она содержит 40 айатов. В суре утверждается истинность воскрешения, содержится угроза тому, кто сомневается в нём, и приводятся свидетельства могущества Аллаха, которые доказывают возможность воскресения и неизбежность его наступления. Затем в суре приведены некоторые признаки воскресения и говорится о наказании, уготованном для неверных, и воздаянии для богобоязненных. Сура завершается устрашением и предостережением от этого страшного Дня.


78:1. О чём расспрашивают эти неверные друг друга?

78:2-3. О великой вести, вести о воскресении, о котором они упорно разногласят: одни отрицают его, а другие сомневаются в нём.

78:4. Пусть они остерегаются и воздержатся от расспросов о нём. Они узнают, что воскресение — истина, увидев его наяву.

78:5. И пусть они ещё раз остерегаются и воздержатся. Они узнают и убедятся в этом, когда их постигнет мучительное наказание!

78:6. Разве они не видят доказательств Нашего могущества: не видят, что Мы расстелили землю, чтобы они жили на ней и передвигались по ней в разных направлениях,

78:7. и что Мы воздвигли горы опорами для укрепления земли. [Толщина твёрдой части земной коры составляет около 60 км. Земная кора неровная: одна часть, где стоят горы — высокая, другая же часть, где глубины морей и дно океанов, — низкая. Она находится в состоянии равновесия благодаря давлению гор. Это равновесие нарушается только эрозией. Горы подкрепляют твёрдую кору земли, как колья подкрепляют палатку. См. комментарий к айату 7 суры «Каф»]

78:8. и что Мы сотворили вас парами: мужчинами и женщинами?!

78:9. Мы сделали сон, чтобы вы отдыхали от тягот трудов, [Сон — полное или частичное прекращение работы части головного мозга, контролирующей сознание, что приводит к замедлению, в разной степени, деятельности всех органов и тканей тела и, следовательно, понижается производство энергии тела и снижается его температура. Во время сна тело находится в состоянии отдыха и покоя после тягот физического и умственного труда, замедляется ряд физиологических процессов, частично прекращается биологическая деятельность организма, за исключением пищеварения, выделения мочи из почек и пота из кожи. Ведь прекращение их деятельности подвергает опасности жизнь человека. Что касается дыхания, то оно замедляется и делается более глубоким, усиливается грудное дыхание и уменьшается брюшное. Уменьшается также частота пульса, замедляется кровообращение и отток крови из сердца, которая изливается в результате его биения. Ослабевает напряжённость мускулов, и прекращается активная связь организма с внешним миром (понижается реакционная способность организма), поскольку человек во время сна отдыхает.]

78:10. и сделали ночь для вас покровом.

78:11. И сделали день временем для трудов и добывания насущных благ.

78:12. И Мы воздвигли над вами семь прочных, совершенных небес.

78:13. И создали ярко пылающий светильник. [Под ярко пылающим светильником подразумевается Солнце. Ведь научно доказано, что температура лучеиспускающей поверхности Солнца составляет 6000 абсолютных градусов. А в центре Солнца температура более 30 —и миллионов градусов из-за высокого давлен нём. Солнце излучает следующие виды энергии: 9% ультрафиолетовых лучей, 46% световых лучей, 45% тепловых или инфракрасных лучей. Поэтому в высокочтимом айате Солнце называется пылающим и испускающим свет и тепло светильником.]

78:14. И Мы низвели из туч, готовых пролить дождь, сильную, обильную воду, [Дождь — единственный источник пресной воды на земле. Причина дождя — конденсация паров, образующихся в результате испарения воды океанов, морей и т. д. и превращения их в водяные капли, снежные кристаллы или в то и другое одновременно. Когда их объём увеличивается, они падают в виде дождя или града.]

78:15. чтобы взрастить ею злаки и растения, служащие пропитанием для людей и животных,

78:16. и сады с густыми ветвистыми деревьями.

78:17. Поистине, День различения между творениями предопределён Аллахом для воскрешения.

78:18. Это День, когда протрубят в трубу для воскрешения, и вы придёте толпами для расчёта и воздаяния.

78:19. И разверзнется небо со всех сторон, и станет вратами.

78:20. Горы разрушатся и сдвинутся со своих мест, и вы увидите густой прах вместо гор, подобный миражу, когда человеку кажется, что он видит воду, которой на самом деле нет.

78:21. Поистине, геенна — засада, где её стражи будут поджидать и наблюдать за грешниками, которые будут обитателями ада,

78:22. пристанища и жилища для тех, кто ослушался Аллаха,

78:23. в котором они будут вечно на протяжении следующих друг за другом веков.

78:24. В аду им не будет ни прохладного ветра, который мог бы облегчить им жару, ни питья, которое утолило бы их жажду.

78:25. Они будут вкушать кипящую воду и гной, который выделяют обитатели ада,

78:26. как заслуженное воздаяние за их нечестивые деяния.

78:27. Ведь они не верили в расплату, не ожидали её и не совершали угодных Аллаху благодеяний, чтобы избавиться от наказания.

78:28. Они упорно отвергали айаты Корана и знамения Аллаха, доказывающие, что наступит День воскресения, считая их крайней ложью.

78:29. А Мы повелели записать их деяния.

78:30. Вкусите же, Мы же прибавим вам ещё больше сильной муки.