78:31. А для богобоязненных — спасение от мук адского мучения и великое вознаграждение — рай,

78:32. плодовые сады и виноградники с вкусными ягодами,

78:33. и полногрудые девы — ровесницы,

78:34. и прозрачные полные чаши.

78:35. В раю они не услышат ни пустословия, ни лжи.

78:36. Всё это — великое воздаяние Господа твоего. Он даст всё это по Своей милости и великому милосердию как великое благодеяние им —

78:37. от Господа небес и земли и всего, что между ними, чья милость охватит всё сущее. И никто не посмеет обратиться к Нему со словом.

78:38. В тот День Джибрил и ангелы покорно станут рядами, и никто из них не будет говорить, кроме тех, кому Милостивый разрешит говорить. Они скажут только правду.

78:39. Нет сомнения, что этот День — истина. Кто захочет, тот изберёт путь к своему Господу — путь благочестия, искренней веры в Аллаха и добродеяния.

78:40. Мы предостерегли вас от близкого наказания в тот День, когда человек увидит то, что сотворили его руки, а неверный, желая спасения, скажет: «О, если бы я остался прахом после смерти и не был бы воскрешён, и мне не предстояла бы расплата!»

Сура 79 АН-НАЗИ'АТ «ВЫРЫВАЮЩИЕ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке и состоит из 46 айатов. Она начинается с клятвы, что воскресение неизбежно и свершится по воле Аллаха. Затем речь идёт о Мусе (Моисее) и Фараоне, чтобы успокоить посланника Аллаха! — да благословит его Аллах и приветствует! Сура напоминает человеку о его деяниях и показывает, каково воздаяние будет порочным нечестивцам и преступившим пределы дозволенного. Сура завершается вопросами многобожников о времени наступления Дня воскресения. В ней указывается, что миссия посланника — увещевать тех, кто боится Судного часа, а не сообщать о времени его наступления.


79:1. Клянусь ангелами, которых Я одарил способностью с силой вырывать вещи с их местонахождения,

79:2. и ангелами, которых Я одарил способностью извлекать вещи мягко и нежно,

79:3. и ангелами, которых Я наделил скоростью, чтобы они выполняли свои обязанности легко и без труда.

79:4. и ангелами, которые передвигаются очень быстро, выполняя свои поручения,

79:5-7. и ангелами, которые по воле Аллаха управляют делами во Вселенной, используя при этом способности, которыми Аллах наделил их, что Судный час непременно настанет в тот День, когда первый трубный глас сотрясёт и уничтожит творения, за ним последует второй трубный глас, после которого все творения будут воскрешены.

79:8. В этот День сердца неверных испытают страх и ужас.

79:9. А их взоры будут печальны и потуплены от унижения.

79:10. В земной жизни они говорили, отрицая воскрешение: «Неужели после смерти мы будем возвращены в первоначальное состояние — живыми, какими мы были в земной жизни?

79:11. Разве после того, как мы превратимся в истлевшие останки, мы будем возвращены и воскрешены заново?»

79:12. Они говорили, отрицая и издеваясь: «Если мы будем воскрешены и возвращены к жизни, то это будет для нас убыточно, а мы не из тех, кто терпит убыток.»

79:13-14. Не думайте, что воскрешение трудно. Ведь раздастся только один глас, и мёртвые восстанут и соберутся в определённом месте для расчёта.

79:15. Не дошёл ли до тебя, о Мухаммад, рассказ о Мусе?