Сура 82 АЛЬ-ИНФИТАР «РАСКАЛЫВАНИЕ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Сура «Раскалывание» ниспослана в Мекке. Она состоит из 19 айатов. В ней рассказывается о части ужасов Судного дня, который, без сомнения, настанет в День, когда каждая душа познает то, что она совершила и что люди, следуя за ней и подражая ей, совершили из добрых и злых деяний. Сура предостерегает высокомерного человека, который не осознаёт могущества и милости своего Господа, сотворившего его, создавшего наилучшим образом и облекшего в совершенные формы. Затем в суре говорится, что человек считает День воскресения ложью и подчёркивается, что при каждом человеке есть ангелы-хранители, достойные писцы, записывающие его деяния. Потом в ней указано, что воздаянием для праведных будет рай, а наказанием для грешников будет ад, в который они будут ввергнуты в День воскресения. В этот День никто не сможет ни помочь, ни повредить другому, а решение и повеление принадлежит только Аллаху.


82:1. Когда небо расколется,

82:2. когда звёзды распадутся, осыпаясь,

82:3. когда моря перельются и соединятся друг с другом после исчезновения преград между ними,

82:4. когда могилы разверзнутся, и выйдут оттуда мёртвые, которые были там,

82:5. тогда узнает каждая душа то, что она совершила из добрых или злых деяний и что совершили люди, следуя за ней и подражая ей.

82:6. О человек! Что соблазнило тебя впасть в заблуждение относительно твоего Великодушного Господа, чтобы ты осмелился ослушаться Его?

82:7. Ведь Он сотворил тебя из небытия и создал члены твоего тела для твоей пользы, и сделал тебя гармоничным и соразмерным,

82:8. и придал тебе тот образ и облик, который Он пожелал.

82:9. Остерегайтесь же! Ведь вы отрицаете воздаяние в День воскресения!

82:10-12. Поистине, над вами есть досточтимые ангелы — хранители. Они записывают ваши деяния и знают, что вы делаете: добро или зло.

82:13. Поистине, благочестивые верующие, которые искренни в своей вере, будут в великом блаженстве — в раю.

82:14-15. А те, которые не верили в Аллаха и не повиновались Ему, будут в пылающем аду, куда они будут ввергнуты в День воздаяния.

82:16. И они не выйдут из него.

82:17. Откуда тебе знать, что такое День воздаяния? Ведь твой ум и знание не могут постичь его!

82:18. И ещё раз, откуда тебе знать, что такое День воздаяния, о его ужасах и как он страшен?

82:19. Это — День, когда ни один человек не сможет ни помочь, ни навредить другому, а решение и повеление принадлежат только Аллаху.

Сура 83 АЛЬ-МУТАФФИФИН «ОБВЕШИВАЮЩИЕ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке и содержит 36 айатов. Она начинается с сильной угрозы тем, кто берёт сполна, когда отмеривает себе, а отмеривая другим, убавляет в мере и весе В суре говорится, что отношения между людьми в торговле основаны на том, что люди обычно полностью удовлетворяют только свои права при отмеривании и взвешивании. В суре содержится угроза подобным людям о наступлении Дня воскресения — Дня расплаты — и указано, что их деяния будут записаны в начертанной Книге, которую смеет отрицать только преступный грешник, отделённый завесой от своего Господа. Он в День воскресения войдёт в адский огонь. Потом речь в айатах идёт о праведниках. Айаты вселяют спокойствие в их сердца относительно их деяний, описывают их качества и то, как они будут благоденствовать в раю, указывая на то блаженство, для обретения которого люди соперничают друг с другом, спеша обогнать друг друга в совершении благодеяний. Далее рассказывается, как грешные неверные поступали с верующими, когда они видели их или когда верующие проходили мимо них. В конце сура успокаивает верующих тем, что в День воскресения восторжествует справедливость, и они будут в раю возлежать на ложах и смотреть на неверных, насмехаясь над ними. Тогда неверным будет воздано по их деяниям.


83:1-3. Гибель обвешивающим, которые берут сполна и прибавляют в весе, когда отмеривают и взвешивают себе, а когда они отмеривают или взвешивают людям, они уменьшают в весе, посягая на их права и присваивая себе принадлежащее им.

83:4-5. Неужели они не думают, что они будут воскрешены в День страшный и ужасный?

83:6. В День, когда люди предстанут перед Господом миров, по Его повелению, для Суда.