Сура 85 АЛЬ-БУРУДЖ «СОЗВЕЗДИЯ ЗОДИАКА»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 22 айатов. В ней — утешение и напоминание верующим и устрашение и угроза упрямым неверным. Она начинается с клятвы Всевышнего, который поклялся знамениями Своего могущества, что те, кто причиняет вред верующим, будут лишены милосердия Аллаха, как лишились его бывшие до них общины за подобные дела. Далее в суре рассказывается о том, что творили нечестивые тираны с верующими, о том, что обещано верующим, и об устрашении и предупреждении нечестивцам. В суре указано на то, что истина во все времена встречает сопротивление со стороны её противников и подчёркивается, что Коран, являющийся основой и опорой истины, не подвергается сомнению, даже если его отрицали люди. Ведь он начертан на Хранимой Скрижали у Аллаха.


85:1. Клянусь небом, обладателем орбит, по которым движутся планеты,

85:2. и обещанным Днём (Днём воскресения) — Днём расчёта и воздаяния,

85:3. и свидетелями из общин, которые соберутся в этот День, и ужасами и чудесами этого Дня.

85:4. Аллах проклял обладателей рва (удлинённой трещины в земле),

85:5. владетелей пылающего огня, который развели для мучения верующих,

85:6. когда они сидели у огня, наблюдая, как мучаются верующие,

85:7. и свидетельствовали о мучении верующих.

85:8. Они питали злобу против верующих и мстили им только за то, что те верили во Всесильного Аллаха, наказания которого надо остерегаться, — в Аллаха Достохвального, на чьё вознаграждение надо надеяться,

85:9. которому — и Ему одному — принадлежит полная власть над небесами и землёй. Он наблюдает за всеми деяниями верующих и неверных и воздаст им за эти деяния.

85:10. Тем, которые стремились отвратить верующих мужчин и женщин от веры, подвергая их мучениям и сжигая их на огне, и не раскаялись, в будущей жизни уготован ад как воздаяние за их неверие и наказание огнём за то, что сжигали верующих.

85:11. Поистине, тем, кто, веруя в Аллаха, одновременно творил благодеяния, воздаянием будут сады, в которых текут реки. И это — великое вознаграждение и успех!

85:12. Поистине, возмездие Аллаха тиранам и притеснителям будет очень суровым и страшным!

85:13. Поистине, Аллах — и только Он — создаёт изначально творения, потом Он возвращает им заново жизнь, воскресив их.

85:14. Он — Прощающий, великодушно прощает грехи тем, кто раскаялся и вернулся к Нему, прося прощения, и Любящий — любит того, кто Его любил и повиновался. Его прощение и любовь безграничны!

85:15. Он — Владыка Трона и велик в Своей Сути и в Своих атрибутах!

85:16. Он делает всё, что желает, и ничто не может противостоять Ему.

85:17. Дошёл ли до тебя, о Мухаммад, рассказ о нечестивых войсках из прежних общин —

85:18. общин Фараона и самудитов, и узнал ли ты о том, что постигло их за упорство в неверии?

85:19. Однако неверные из твоей общины отрицают тебя с ещё большим упорством, чем те общины отрицали своих посланников.

85:20. Но Аллах властен над ними и объемлет Своим знанием их деяния.

85:21. То, с чем ты был послан от Аллаха — Великий Коран, ясно доказывающий истинность твоей миссии и послания.

85:22. Этот Коран начертан на Хранимой Скрижали. Никакая сила не может ни исказить, ни изменить его!