Сура 86 АТ-ТАРИК «НОЧНОЙ ПУТНИК»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 17 айатов. Она начинается с клятвы, подтверждающей доказательства могущества Аллаха и подчёркивающей, что к каждому человеку приставлен страж и наблюдатель. От человека требуется, чтобы он размышлял о том, как он сотворён, и говорится, что он был сотворён из излившейся капли, чтобы осознать, что Аллах, который таким образом сотворил его, в состоянии воскресить его после смерти. И другой клятвой подтверждается, что Коран — Слово, различающее истину от лжи, а не пустословие. Но, несмотря на это, неверные с упорством и усердием отрицали его, замышляя козни против него. Аллах противопоставил их коварным козням то, что сильнее их козней. Сура завершается требованием Аллаха дать неверным отсрочку.


86:1. Клянусь небом и звездой, которая появляется ночью!

86:2-3. Откуда тебе знать истинность этой звезды?! Это — звезда, свет которой пронзает темноту.

86:2-3. Откуда тебе знать истинность этой звезды?! Это — звезда, свет которой пронзает темноту.

86:4. Нет ни одного человека, у которого не было бы хранителя, который наблюдает за ним и записывает его деяния.

86:5. Пусть человек подумает, из чего Аллах сотворил его!

86:6. Он создан из излившейся воды,

86:7. которая вытекает из спинного хребта и грудных костей мужчины и женщины[136].

86:8. Поистине, Аллах, который создал его таким образом, в состоянии возродить его заново (воскресить) после смерти.

86:9. В тот День, когда будут испытаны сердца и отделятся благочестивые сердца от нечестивых,

86:10. тогда, в этот День, у человека не будет ни собственной силы, которая могла бы спасти его от наказания, ни помощника, который поддержал бы его.

86:11. Клянусь небом, проливающим время от времени дожди.

86:12. Клянусь землёй, которая раскалывается, чтобы выросли растения.

86:13-14. Поистине, Коран различает истину от лжи, Он совершенен и в нём нет ни пустословия, ни лжи, ни легкомыслия!

86:15. Те, которые отрицают Коран, усердно строят козни, чтобы опровергнуть его истинность и отвратить людей от него.

86:16. Я их подвергну наказанию за их козни и противопоставлю их козням Свой сильный замысел, от которого им не будет спасения.

86:17. Дай неверным отсрочку на недолгое время, пока Я не низведу тебе решительного повеления относительно их.

Сура 87 АЛЬ-А'ЛЯ «ВЫСОЧАЙШИЙ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 19 айатов. Она начинается с хвалы Аллаху, который создал Свои творения наилучшим образом и в полном совершенстве и предопределил каждому творению наиболее подходящее ему, направив его к этому, научив его, как можно пользоваться этим, и взрастил траву на пастбищах, а потом сделал её сухой и чёрной. Далее в айатах рассказывается, что Аллах даст Своему посланнику прочесть Коран, а посланник выучит его наизусть и не забудет ничего из него, за исключением тех мест, которые Аллах пожелал отменить. Аллах облегчает посланнику путь во всех его делах. Посланнику повелено напоминать и наставлять Кораном, чтобы тот, кто страшится Аллаха, воспринял назидания, а несчастнейший неверный, который будет гореть в великом огне в будущей жизни, отвернётся от него. В айатах подчёркивается, что преуспеет тот, кто очистился от грехов, поминал Аллаха и совершал предписанную молитву. В конце суры указывается, что всё, что говорится в ней, начертано в прежних свитках, — в свитках Ибрахима и Мусы.


87:1. Восхваляй имя Высочайшего Господа твоего и очисти Его имя от всего, что не подобает Его величию,

87:2. который соразмерно создал все творения наилучшим образом,

87:3. который предопределил каждому творению то, что годится ему, и направил его, чтобы научиться, как можно пользоваться этим,

87:4. который взрастил из земли травы и различные растения, которыми кормятся животные.

87:5. Потом Он превратил эти растения в сухую чёрную траву, после того как они были зелёными.

87:6. Мы дадим тебе, о Мухаммад, по Своему внушению, прочесть Коран; ты запомнишь его наизусть и не забудешь его,

87:7. кроме того, что Аллах пожелает отменить. Поистине, Он, Всевышний, знает всё, что обнаруживают и что скрывают Его рабы из слов или деяний.

87:8. Мы направим тебя по самому лёгкому пути во всех твоих делах.

87:9. Напоминай же и наставляй людей, если наставление поможет, а оно, несомненно, поможет —

87:10. напоминание и наставления помогут богобоязненным.

87:11. А отвернётся от назидания несчастнейший, который настойчив и упорен в неверии,

87:12. который будет ввергнут в сильный огонь, уготованный как воздаяние неверным.

87:13. В этом огне он не умрёт, чтобы смерть избавила его от мучения, но и не будет наслаждаться жизнью в нём.

87:14. Выиграл тот, кто очистился от неверия и грехов

87:15. и поминал имя своего Творца своим сердцем и устами, покорно и смиренно совершал предписанную молитву.