87:16. Вы не совершали добрых деяний, ведущих к преуспеванию, а уделяли больше внимания земной жизни, предпочитая её жизни будущей.

87:17. Но ведь будущая жизнь своим блаженством лучше земной жизни, и она вечна, а земная жизнь преходяща.

87:18-19. Поистине то, что упомянуто в этой суре, подтверждено в прежних свитках — свитках Ибрахима и Мусы. Это — из того, на чём сошлись религии и о чём записано в небесных Книгах.

Сура 88 АЛЬ-ГАШИЙА «ПОКРЫВАЮЩЕЕ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке и состоит из 26 айатов. В начале суры лаконичным изящным слогом, пробуждающим интерес к слушанию, изложен рассказ о Дне воскресения и событиях, которые произойдут в этот День. В суре указывается, что люди в этот День будут разделены на две группы: одни подвергнутся в этот День унижению и будут ввергнуты в пылающий огонь, другие же встретят этот День с ликованием, радуясь милосердию Аллаха и уготованным им видам блаженства. Затем приводятся веские доказательства могущества Всевышнего и Его способности воскресить людей после смерти, которые они видят своими глазами и которыми пользуются в своей жизни. Затем посланнику повелено наставлять людей и напоминать им, поскольку это его основная миссия по отношению к ним. При этом указывается, что ему не дано господства или власти над ними, чтобы заставить их верить. А того, кто, не последовав наставлениям, отвернулся от веры и не уверовал, Аллах покарает за этот грех мучительнейшей величайшей карой, когда он вернётся к Нему после смерти. Ведь они все вернутся к Аллаху, и только Он воздаст им за их деяния.


88:1. Слышал ли ты, о Мухаммад, рассказ о воскресении, которое охватит всех людей и покроет их своими ужасами?

88:2-3. В День воскресения лица одних будут униженными, и они в аду вечно будут выполнять тяжкий, мучительный труд.

88:2-3. В День воскресения лица одних будут униженными, и они в аду вечно будут выполнять тяжкий, мучительный труд.

88:4. Они будут ввергнуты в пылающий огонь.

88:5. Их будут поить кипящей водой из бурно кипящего источника.

88:6. У них не будет никакой еды, кроме «дари», а это отвратительная скверная еда, которая мучает того, кто съест её.

88:7. От этой еды тело не будет сильным и упитанным, и она не избавит от голода.

88:8-10. Лица же других будут в День воскресения благостны благодаря воздаянию за благодеяния, которые они вершили в земной жизни, довольные своим местом в райском саду, возвышенном, достойном,

88:11-12. где они не услышат пустословия. Там вечно текущий источник.

88:13. В раю воздвигнуты высокие по месту и достоинству седалища для увеличения блаженства верующих,

88:14. и поставлены полные напитком чаши у них под рукой,

88:15. и разложены рядами подушки,

88:16. и разостлано повсюду множество ковров.

88:17. Неужели они не размышляют о знамениях и свидетельствах (могущества Аллаха) и не смотрят на верблюдов, задумываясь над тем, что они созданы прекраснейшим образом, свидетельствующим о могуществе Аллаха?![137]

88:18. И неужели они не задумываются о том, как высоко, без опор вознесено небо, которое они видят постоянно,

88:19. и о том, как воздвигнуты горы, на вершины которых они поднимаются, как они твёрдо и высоко водружены, утверждая землю, чтобы она не наклонялась и не колебалась,

88:20. и (не задумываются) о земле, на которой они живут и трудятся, как она распростёрта и выровнена?[138]

88:21-22. Так наставляй же и напоминай своим посланием! Ведь тебе только поручено передать людям Послание твоего Господа, но не дано власти заставить их уверовать.

88:23-24. Но того, кто отвернулся от веры и не уверовал, Аллах подвергнет величайшему наказанию, сильнее которого нет.

88:25. К Нам, а не к кому-то другому, будет возвращение смертью и воскрешением.

88:26. И только на Нас возложена расплата с ними и воздаяние за их дела.

