Сура 89 АЛЬ-ФАДЖР «ЗАРЯ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 30 айатов. Она начинается с клятвы многими явлениями, привлекающими внимание к тому, что Аллах Всесилен и властен подвергнуть не уверовавших в Него и в воскресение такому же наказанию, которое постигло прежние неуверовавшие общины. Потом в суре утверждается неизменный закон Аллаха испытывать Своих рабов добром и злом. И когда Аллах дарует человеку благоденствие и богатство или лишает его их — не доказательство расположения или гнева Всевышнего. Далее речь адресована людям, деяния которых указывают на их чрезмерную алчность и скупость. В конце суры указывается на то, как горько будут сожалеть те, кто совершал грехи и не творил добрых деяний. Они пожалеют, что не совершали благодеяний в земной жизни, которые спасли бы их от ужасов Дня воскресения, которые они увидят своими глазами. А душа, обретшая покой, совершавшая благодеяния и отказавшаяся от грехов, будет спокойной и довольной. Ей будет сказано: «Войди с праведными и почтенными рабами Аллаха в рай Аллаха!»


89:1. Клянусь светом зари, когда она рассеивает темноту ночи,

89:2. и десятью предпочитаемыми Аллахом ночами, [Имеются в виду или первые десять ночей «зу-ль-хиджжа» или последние десять ночей Рамадана.]

89:3. и чётом и нечётом предметов (т. е. всеми вещами),

89:4. и ночью, которая приходит и уходит благодаря удивительному движению Вселенной!

89:5. Не достаточно ли убедительна клятва упомянутым выше для разумного человека?

89:6-7. Неужели ты не знаешь, как твой Господь подверг наказанию племя «Ад» — народ Худа и жителей Ирама, воздвигших высокие изящные строения,

89:8. подобных которым по прочности и величию не было создано ни в одной другой стране?

89:9. И неужели не знаешь, как постигло наказание от твоего Господа самудитов — народ Салиха, которые вырубали скалы и строили себе дворцы в долине?

89:10. Неужели не знаешь, как наказание от твоего Господа постигло Фараона, обладателя войска, поддерживавшего его власть, как поддерживают палатку колья?

89:11. Они преступали дозволенное, творя злодеяния в разных странах,

89:12. и своим неверием и несправедливостью приумножали в них нечестие.

89:13. Тогда твой Господь обрушил на них различные мучительные (виды) наказания.

89:14. Поистине, твой Господь наблюдает за деяниями людей, считает и записывает их, а потом воздаст за них.

89:15. Человек же, когда Господь, подвергая его испытанию, почтит его и одарит богатством, достоинством и властью, прельщаясь этим, говорит: «Господь мой почтил меня и одарил этими благами, потому что я достоин их».

89:16. А когда Господь, подвергая его испытанию, ограничивает его в уделе, он, не усматривая в этом мудрости, говорит: «Мой Господь унизил меня».

89:17. Остерегайтесь же этого! Это совсем не так, как вы говорите. Дело в том, что вы не чтите сироту,

89:18. не призываете друг друга накормить бедняков,

89:19. присваиваете себе наследство жадно, не разбирая и не спрашивая себя: дозволено это или запрещено.

89:20. Вы очень сильно любите богатство, что побуждает вас стремиться к накоплению его и к тому, что вы очень скупы, расходуя из него.

89:21. Удерживайтесь от этого! Ведь вас ждут ужасы, когда земля рассыплется в прах.

89:22. И когда придёт твой Господь, как подобает Ему Всевышнему, и придут ангелы рядами, один ряд за другим,

89:23. в тот День приблизится ад — жилище мучения. В День, когда это произойдёт, человек вспомнит свои злодеяния. Но какую пользу принесёт ему воспоминание и сожаление, когда уже прошло время для этого?