89:24. Тогда человек скажет, сожалея и раскаиваясь: «О, если бы я совершал благочестивые деяния в земной жизни, которые могли бы помочь мне в будущей жизни!»

89:25-26. В тот День, когда произойдут эти события, никто не накажет так мучительно, как накажет Аллах, и никто не наложит таких цепей и оков, какие наложит Аллах.

89:27. О душа, обретшая спокойствие в истине!

89:28. Вернись к своему Господу довольной блаженством и милостями Аллаха, снискавшей благосклонность Аллаха своими добрыми деяниями, совершёнными в земной жизни!

89:29. Войди в число Моих благочестивых рабов!

89:30. Войди в Мой рай — жилище вечного блаженства!

Сура 90 АЛЬ-БАЛАД «ГОРОД»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 20 айатов. Аллах поклялся Запретным городом Меккой, где живёт Мухаммад — да благословит его Аллах и приветствует, — в котором он вырос и который он любил, и поклялся родителем и его потомками, поскольку они хранят человеческий род и заселяют землю, что человек с самого рождения испытывает тяготы и трудности на протяжении всей своей жизни. Далее говорится, что человек возгордился и считает, что его мощь непобедима и что он обладает огромным богатством, которое он расходует ради удовлетворения своих прихотей и страстей. Потом Аллах Всевышний — хвала Ему! — перечислил милости, которые Он оказал человеку: облегчил ему обращение на прямой путь и указал, как преодолеть скупость, чтобы стать из обитателей рая — тех, кто возьмёт Книгу своих деяний в правую руку — и избегнет того, чтобы стать в числе тех, кто возьмёт Книгу своих деяний в левую руку и будет брошен в адский огонь, и будет закрыт в нём.


90:1. Клянусь непреклонной клятвой — Меккой — Запретным городом!

90:2. Ведь ты живёшь в этом городе, удостаивая его этим ещё большим почётом и уважением.

90:3. И клянусь родителем и его потомками, которыми сохраняется человеческий род и заселяется земля.

90:4. Поистине, Мы сотворили человека, и он испытывает тяготы и трудности с самого первого момента его сотворения и до конца его жизни.

90:5. Неужели человек, обременённый всеми этими тяготами, полагает, что никто не может его покорить?

90:6. Он говорит: «Я израсходовал несметное богатство на вражду с Мухаммадом (да благословит его Аллах и приветствует!). Я израсходовал это богатство, чтобы отвратить его от ислама».

90:7. Неужели он думает, что его деяния скрыты от всех, и никто не знает о них, даже Тот, кто его сотворил?!

90:8-9. Разве Мы не наделили его парой глаз, с помощью которых он может видеть, языком и парой губ, чтобы он мог говорить и выражать свои мысли?

90:10. И указали ему на путь добра и на путь зла, и направили его к выбору.

90:11. Он не извлёк пользы из того, чем Мы наделили его, и не преодолел препятствие, которое мешает ему идти по пути спасения — скупость своей души.

90:12. И откуда тебе знать, как преодолеть это препятствие?

90:13. Это — отпустить на волю одного раба, освободив его от рабства,

90:14. или же накормить в тяжкий день голода

90:15. сироту из своих родственников, нуждающегося в утешении и сочувствии из-за бедности, и чтобы поддержать родственные связи,

90:16. и обездоленного, который страдает от нужды и нищеты.

90:17. Сверх того, человек, который совершает вышеупомянутые благодеяния, должен быть из верующих, побуждающих друг друга к терпению и милосердию.

90:18. Люди, обладающие этими качествами, — счастливы. Им будет вручена Книга их деяний в правую руку, и будут они обитателями рая.

90:19. А те, которые не уверовали в Коран и опровергали Наши знамения, доказывающие истину, — несчастны, и их постигнет наказание.

90:20. Их окружит со всех сторон пылающий огонь, в котором они будут закрыты.