Сура 91 АШ-ШАМС «СОЛНЦЕ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура была ниспослана в Мекке. Она состоит из 15 айатов. В начале суры Аллах Всевышний поклялся многими Своими великими творениями, доказывающими беспредельное могущество Аллаха Всевышнего и Его единство, что тот, кто очистил свою душу от грехов верой и повиновением Аллаху, преуспеет, а тот, кто погубил душу свою неверием и совершением грехов, потерпит убыток. Аллах приводит в пример самудитов — народ Салиха, рассказав о том, что постигло их, чтобы это было назиданием и поучением всем, кто упорствует, считая посланника лжецом. Ведь когда самудиты сочли своего посланника лжецом и подрезали сухожилия у верблюдицы, Аллах погубил их всех, не опасаясь последствий их гибели и того, что постигло их, поскольку Он не отвечает за Свои деяния ни перед кем. Он подверг их заслуженному наказанию.


91:1. Клянусь солнцем, его сиянием, восходом и пышущим от него жаром,

91:2. и луной, которая восходит вслед за солнцем, после его заката, и освещает темноту,

91:3. и днём, который делает солнце ярким, ничем не омрачённым,

91:4. и ночью, которая покрывает солнце и закрывает его свет,

91:5. и небом, и Великим, Всемогущим, который наилучшим образом вознёс и воздвиг его,

91:6. и землёй, и Великим, Всемогущим, который распростёр её во все стороны, сделав её пригодной для жизни,

91:7. и душой, и Тем, кто её сотворил совершенной, наделив её силой и разными способностями.

91:8. Он разъяснил ей, что такое добро и что такое зло, и наделил её способностью совершать из них то, что она пожелает.

91:9. Поистине, преуспел тот, кто очищал её повиновением Аллаху и совершением благочестивых деяний.

91:10. А тот, кто оскудил свою душу, не будучи добродетельным, и погубил в ней способность вершить добро, несомненно, потерпел убыток.

91:11-12. Самудиты из-за своего своеволия и несправедливости сочли своего пророка лжецом, когда самый недостойный из них встал, намереваясь подрезать поджилки верблюдице.

91:13. Тогда посланник Аллаха Салих сказал им: «Пусть верблюдица Аллаха пасётся на земле Аллаха, и остерегайтесь отгонять её от водопоя в назначенный для неё день».

91:14. Они считали своего посланника лжецом. Они не верили его обещаниям о наказании и подрезали поджилки верблюдице. Тогда за этот грех Аллах разрушил их селение и стёр его с лица земли.

91:15. И Он не страшился последствий этого наказания, поскольку оно является справедливым воздаянием за то, что они совершили.

Сура 92 АЛЬ-ЛАЙЛ «НОЧЬ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 21 айата. Аллах Всевышний поклялся тремя вещами, что деяния людей различны: одни из них благочестивые, ведущие к прямому пути, другие же ведут к заблуждению. Тому, кто расходовал на пути Аллаха, был богобоязненным и искренне уверовал в Аллаха, Он поможет вершить благодеяния. А тому, кто скупился и полагал, опираясь на своё богатство, что он не нуждается в милости Аллаха и не уверовал, Аллах облегчит путь к тягостному и вечному несчастью. Его богатство не поможет ему, когда он подвергнется адскому мучению. В айатах указывается, что Аллах по Своей милости возложил на Себя задачу указать людям прямой путь и что Ему принадлежит и эта жизнь, и жизнь будущая. Он увещевал людей огнём, в который войдут несчастные нечестивцы и от которого будут спасены богобоязненные.


92:1. Клянусь ночью, когда она окутывает весь мир своим мраком,

92:2. и днём, когда он сияет светом,

92:3. и Тем, кто сотворил пары — самца и самку — из всего, что плодится.

92:4. Поистине, ваши деяния различны! Одни приносят счастье тому, кто совершает их, другие же приносят несчастье.

92:5-7. Того, кто расходовал на пути Аллаха, был богобоязнен, удерживался от запрещённого Аллахом и с искренним убеждением уверовал в Него, Аллах направит по пути добра, что приведёт его к благоденствию и спокойствию.

92:8-10. А того, кто воздерживался, скупясь расходовать из своего имущества на пути Аллаха, и полагал, опираясь на своё богатство, что он не нуждается в том, что у Аллаха, и не уверовал, Мы направим к тому, что приведёт его к тягостному и вечному несчастью.

92:11. И от какого мучения избавит его богатство, из которого он скупился расходовать, если он погибнет?

92:12. Нам по Своей мудрости надлежит указать людям правильный путь.

92:13. И только Нам принадлежит власть над всем в этой и будущей жизни!

92:14. Я предостерег вас от пылающего огня,