92:15-16. в который войдёт и будет вечно пребывать только неверный, который отрицал истину и отвернулся от знамений своего Господа,

92:17-18. и от которого будет спасён тот, кто усердно избегает неверия и совершения нечестивых поступков, кто расходует своё богатство на пути Аллаха, совершая благочестивые деяния, кто очистится от осквернения скаредности и мерзости скупости.

92:19. Он (жертвующий) ничем не обязан никому и никому ничего не должен.

92:20. Он жертвует из своего имущества только ради Аллаха Всевышнего и снискания Его благосклонности,

92:21. и он получит от своего Господа всё, что он желает, полной мерой. И он будет доволен.

Сура 93 АД-ДУХА «УТРО»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура мекканского происхождения. Она состоит из 11 айатов. Сура начинается с двух клятв: с клятвы временем активности и временем спокойствия и тишины в том, что Аллах не покинул Своего посланника и не возненавидел его, а уготовил для него из достоинства и благодеяний в будущей жизни лучше, чем одаривает его в этой жизни. Потом Всевышний поклялся в том, что Он одарит его так, что он будет доволен. И события, происходившие ранее, предвещают события, которые произойдут позже. Ведь посланник был сиротой, а Аллах его приютил, был заблудшим, а Аллах наилучшим образом привёл его к прямому пути, был бедным, а Аллах избавил его от нужды, наделив его Своими благами. Далее айаты призывают почитать сирот, не гнать просящего подаяния и возвещать людям о милостях Аллаха и его благоволении.


93:1. Клянусь временем, когда поднимается солнце, временем активной работы,

93:2. клянусь ночью, когда наступает тишина и её темнота окутывает всё кругом.

93:3. что твой Господь не оставил тебя, о Мухаммад, и не возненавидел тебя,

93:4. и будущая жизнь будет для тебя лучше, чем земная жизнь.

93:5. И клянусь, что Аллах одарит тебя добром как в этой жизни, так и в жизни будущей, пока ты не будешь доволен.

93:6. Разве не нашёл Он тебя сиротой, нуждающимся в том, чтобы кто-то заботился о тебе? И не приютил ли Он тебя, поселив у того, кто хорошо заботился о тебе?

93:7. Не нашёл ли Он тебя в растерянности и нерешительности относительно царивших вокруг тебя убеждений, не удовлетворяющих тебя, и не направил ли Он тебя на прямой путь?

93:8. Не нашёл ли он тебя бедным, нуждающимся в имуществе, и не обогатил ли тебя тем, чем наделил тебя?

93:9-11. Раз Мы так тебя облагодетельствовали, то сироту не унижай, просящего подаяния не отгоняй грубо и возвещай людям о милостях твоего Господа, благодаря Аллаха за Его милости и показывая их людям.

Сура 94 АШ-ШАРХ «РАСКРЫТИЕ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 8 айатов. В ней повествуется о том, что Аллах раскрыл Своему пророку сердце, сделав его местом секретов и знаний, и облегчил ему возникающие при проповеди тяготы, которые ношей давили ему спину, и поставил его имя наряду со Своим именем в основе вероисповедания и в обрядах религии. Затем в айатах речь идёт о неизменном правиле Аллаха сочетать тяготы с облегчением. Айаты призвали посланника, совершив одно благодеяние, тотчас же усердствовать в совершении других благодеяний, а также обращаться только к Аллаху. Ведь только Он в состоянии помочь ему!


94:1. Мы раскрыли тебе сердце тем, что направили его на прямой путь, вселив в него веру,

94:2. и облегчили тебе ношу проповеди ислама, тяготившую твою спину, тем, что поддержали тебя и облегчили тебе твоё дело,

94:3. которое тяготило твою спину.

94:4. Мы возвысили твоё имя и внушили каждому из верующих произносить его вслед за Нашим именем.

94:5. Это — часть Наших милостей к тебе. Будь уверен в милости Аллаха Всевышнего. Ведь за тягостью следует большое облегчение, сочетающееся с ним!

94:6. Поистине, за тягостью следует большое облегчение!

94:7. Когда ты освободишься от призыва к исламу и от дел, связанных с «джихадом», усердно и неустанно поклоняйся Аллаху и не уставай поклоняться Ему!

94:8. Только к своему Господу обращайся с просьбой и нуждой!