98:8. Воздаянием для них в будущей жизни за то, что они уверовали и совершали благочестивые деяния, будут райские сады, в которых текут реки, и там они вечно пребудут. Аллах принял от них их деяния, и они благодарили Его за Его милости и благодеяние к ним. Это воздаяние тем, кто, страшась наказания от своего Господа, уверовал и творил благочестивые деяния.

Сура 99 АЗ-ЗАЛЗАЛА «ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Медине. Она состоит из 8 айатов. Все айаты этой суры посвящены событиям Судного дня. В них говорится о землетрясении, когда земля выбросит изнутри все свои сокровища и мертвецов, когда человек с удивлением спросит о том, что внезапно поразило его, и когда люди восстанут и разойдутся из своих могил для воздаяния.


99:1. Когда земля придёт в резкое движение и задрожит, содрогаясь до предела,

99:2. и извергнет изнутри все сокровища и мертвецов,

99:3. и человек спросит в удивлении и страхе: «Почему земля сотрясается и извергает всё, что внутри неё? Неужели наступил Судный час?»

99:4-5. В тот День земля поведает человеку о том, что привело его в ужас, — что его Наставник и Творец повелел ей сотрястись и задрожать, и она немедля поспешила повиноваться Его повелению.

99:6. В тот День люди стремительно разойдутся из своих могил для расплаты и воздаяния, которые Аллах обещал им.

99:7. Кто совершил на вес пылинки добра, тот увидит его в свитке своих деяний, и Аллах воздаст ему за него.

99:8. Кто совершил на вес пылинки зла, тот также увидит его, и ему воздастся за него. Ведь Аллах не поступает несправедливо ни с кем.

Сура 100 АЛЬ-АДИЙАТ «СКАЧУЩИЕ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 11 айатов. В начале этой суры Аллах Всевышний поклялся конями тех, кто сражается на пути Аллаха, что человек слишком неблагодарен своему Господу за милость, которую Он ему оказал, и в будущей жизни он сам будет свидетельствовать против себя в том, что он совершил. Далее говорится, что человек из-за сильной любви к богатству скупится расходовать его и стремится к его накоплению. В конце суры Аллах напомнил людям о воскрешении, обращая их внимание на расплату и воздаяние.


100:1. Клянусь конями тех, кто сражается на пути Аллаха, конями, скачущими, задыхаясь от быстрого бега.

100:2. Клянусь конями, которые высекают искры из земли своими копытами, когда они быстро мчатся,

100:3. которые налетают на врага на заре перед восходом солнца,

100:4. которые поднимают густую пыль во вражеском лагере.

100:5. Они поднимают пыль в середине вражеского лагеря, чтобы охватили врага ужас и страх.

100:6. Поистине, человек слишком неблагодарен своему Господу за Его несчётные милости к нему!

100:7. И, поистине, он в будущей жизни будет свидетельствовать против самого себя, признавая свои грехи.

100:8. И, поистине, он из-за своей любви к богатству, стремления сохранить его скупится израсходовать из него часть, которую предписано раздавать.

100:9. Неужели он не знает, каков будет его конец? Не знает, что когда Аллах воскресит тех, кто в могилах,