100:10. и будет собрано всё, что в их сердцах, — а оно записано в свитках записи их деяний, — из добра, которое приобрели, и зла, которое совершили,

100:11. что, поистине, их Наставник и Творец в этот День — День воскрешения и расплаты — осведомлён о всех их деяниях и воздаст им за них?!

Сура 101 АЛЬ-КАРИ'А «СОКРУШАЮЩАЯ БЕДА»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке, она состоит из 11 айатов. Эта Священная сура начинается с устрашения сокрушающей бедой, которая громко и сильно ударит по слуху людей и оглушит их. Затем в суре говорится о некоторых событиях, которые произойдут в День воскресения с людьми и горами. В ней особое внимание уделено рассказу о людях, чья чаша добрых деяний опустится вниз (поскольку их добрые деяния перевесят злодеяния), и о людях, чья чаша весов окажется легче (поскольку их злодеяния перевесят благочестивые дела).


101:1. Сокрушающая беда — воскресение, которое начнётся при первом трубном звуке и завершится Судом над людьми.

101:2. Как оно удивительно, величественно, страшно и ужасно!

101:3. Откуда тебе знать, какие ужасы и страх оно наведёт на людей?!

101:4. Это случится в тот День, когда люди во время их воскрешения будут как разлетающиеся повсюду и сбивающие друг друга направо и налево слабые униженные мотыльки.

101:5. Когда горы станут как цветная расщипанная шерсть, их части разделятся и развеются по воздуху во все стороны.

101:6-7. Тогда тому, чья чаша добрых деяний опустится вниз, поскольку его благочестивые деяния перевесят дурные, будет блаженство и счастливая жизнь, которой он будет доволен.

101:6-7. Тогда тому, чья чаша добрых деяний опустится вниз, поскольку его благочестивые деяния перевесят дурные, будет блаженство и счастливая жизнь, которой он будет доволен.

101:8-9. А тому, чья чаша добрых деяний на весах будет легче, поскольку его злодеяния больше, чем благочестивые деяния, пристанищем будет адский огонь.

101:8-9. А тому, чья чаша добрых деяний на весах будет легче, поскольку его злодеяния больше, чем благочестивые деяния, пристанищем будет адский огонь.

101:10. А откуда тебе знать, что такое адская пропасть?

101:11. Это — пылающий огонь, жар которого не сравнится ни с каким другим огнём, сколько бы его ни разжигали и сколько бы топлива в него ни бросали!

Сура 102 АТ-ТАКАСУР «ПРИУМНОЖЕНИЕ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 8 айатов. В этой суре порицаются те, которых охватила страсть к приумножению (детей и имущества), отвратив их от выполнения своего долга перед Аллахом и исполнения Его предписаний. В ней содержится предупреждение и угроза для них, что они непременно узнают, каковы будут последствия их пренебрежения предписаниями Аллаха. Сура устрашает людей тем, что они увидят своими глазами адский огонь и будут спрошены о наслаждениях и благах их земной жизни.


102:1-2. Превознесение друг перед другом детьми и помощниками, хвастовство богатством, подсчётом своего имущества и знатным происхождением отвлекали вас от исполнения предписаний Аллаха и повиновения Ему, пока не постигла вас смерть.

102:1-2. Превознесение друг перед другом детьми и помощниками, хвастовство богатством, подсчётом своего имущества и знатным происхождением отвлекали вас от исполнения предписаний Аллаха и повиновения Ему, пока не постигла вас смерть.

102:3. Вы непременно узнаете последствие вашего невежества и пренебрежения.

102:4. И опять же, вы непременно узнаете последствие ваших деяний.

102:5. И, действительно, если бы вы истинно знали, какое наказание постигнет вас, то вы устрашились бы приумножать (детей и имущество) и приготовились бы к вашей будущей жизни.

102:6. Клянусь вам, о люди, и утверждаю, что вы увидите пылающий огонь!

102:7. И ещё раз клянусь и утверждаю, что вы непременно и действительно увидите его воочию!

102:8. И клянусь и утверждаю, что вас непременно спросят о роскошной жизни и благоденствии, которыми вы наслаждались в земной жизни!