Сура 103 АЛЬ-'АСР «ВРЕМЯ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Сура «Время» ниспослана в Мекке и состоит из 3 айатов. В этой суре Аллах — хвала Ему! — поклялся временем, потому что в течение его происходят чудесные явления и назидания, которые указывают на могущество Аллаха и Его мудрость в том, что человек несёт убытки в своих делах, кроме верующих, которые совершают благочестивые деяния, побуждая друг друга придерживаться истины, т. е всего доброго, побуждая друг друга к терпению, выполняя то, что им велено, и удерживаясь от запретного.


103:1. Клянусь временем, в которое происходит много чудесных явлений и назиданий,

103:2. в том, что каждый человек бывает в каком-то убытке из-за того, что он руководствуется нечестивыми прихотями и страстями,

103:3. за исключением тех, которые уверовали в Аллаха, совершали благочестивые деяния, соблюдали и исполняли предписания Аллаха и заповедали друг другу придерживаться истины в своих убеждениях, словах и делах, и заповедали друг другу терпеть трудности, стоящие перед тем, кто придерживается религии. Они будут спасены и не понесут урона, и преуспеют в этой и в будущей жизни.

Сура 104 АЛЬ-ХУМАЗА «ХУЛИТЕЛЬ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке и состоит из 9 айатов. Эта сура содержит серьёзное предупреждение и угрозу тем, кто привык настойчиво порочить людей жестами или словами, накопил огромное состояние и, подсчитывая его, хвастается им. Они думают, что богатство гарантирует им бессмертие в земной жизни. В ней содержится угроза, что они будут ввергнуты в разожжённый огонь, который уничтожит их тела и сердца, сомкнётся над ними, и они будут заперты в нём. В нём они будут связаны цепями и оковами и не смогут двигаться или спастись от него.


104:1. Сильное мучительное наказание и гибель тем, кто настойчиво порочит людей словами или жестами и оскверняет их честь,

104:2. кто накопил огромное состояние и раз за разом, наслаждаясь, подсчитывал его из-за любви к нему.

104:3. Он полагает, что это богатство принесёт ему бессмертие и избавит его от любого вреда в этой жизни.

104:4. Пусть он удерживается думать так! Клянусь Аллахом, что из-за его нечестивого деяния, он будет ввергнут в адский огонь, который уничтожает всё, что брошено в него.

104:5. Откуда тебе знать, что такое сокрушающий огонь?!

104:6. Это воспламенённый огонь Аллаха, который по Его велению вечно будет разожжённым,

104:7. который дойдёт до сердец и охватит их.

104:8-9. Они, связанные, будут заперты в этом огне и будут привязаны к воздвигнутым столбам, и не смогут даже пошевелиться, и не будет им никакого спасения от него.

104:8-9. Они, связанные, будут заперты в этом огне и будут привязаны к воздвигнутым столбам, и не смогут даже пошевелиться, и не будет им никакого спасения от него.

Сура 105 АЛЬ-ФИЛЬ «СЛОН»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке и состоит из 5 айатов. Аллах рассказывает своему посланнику — да благословит его Аллах и приветствует! — о владельцах слона, которые намеревались уничтожить Запретный дом Аллаха, и обращает его внимание на содержащееся в этом рассказе назидание, которое доказывает могущество Всевышнего и Его возмездие тем, кто покушается на Его святыни. Ведь Аллах направил против них из Своего воинства того, кто сокрушил их и лишил их разума. И остался от них только след, подобный шелухе пшеницы, в которой уже нет зерна.[140]


105:1. Ты уже, о Мухаммад, достоверно узнал, что твой Господь сделал с владельцами слона, которые намеревались напасть на Запретный дом.

105:2. Ты уже узнал, что Аллах отвёл их попытку и стремление разрушить Каабу, сделав их усилия тщетными, и они не достигли своей цели.

105:3. Аллах направил на них из своего воинства птиц, которые налетали на них стаями — одна за другой — и окружили их со всех сторон,

105:4. и бросали на них адские камни,

105:5. и превратил их в подобие листьев растения, источенного вредителями.