Сура 106 КУРАЙШ

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Сура «Курайш» ниспослана в Мекке. Она состоит из 4 айатов. В ней указывается, что Аллах был милостивым к курайшам, даровав им Свой Запретный дом, который Он защитил от врагов. Он поселил их у этого Дома, обеспечив им безопасность и достоинство; и они совершали путешествия по торговым делам, отправляясь с караванами, зимой в Йемен, а летом в Шам (в Сирию). Никто не угрожал им, и никто не нападал на них во время этих поездок, в то время как люди, жившие в ближайших окрестностях, подвергались грабительству. Курайшиты должны были за эту милость поклоняться Тому, кто накормил их, избавив их от голода и страха.


106:1-2. Курайшитам понравились поездки — зимой в Йемен, а летом в Шам (Сирию), которые они регулярно совершали в полной безопасности и спокойствии, чтобы вести торговлю и получать от неё удел.

106:1-2. Курайшитам понравились поездки — зимой в Йемен, а летом в Шам (Сирию), которые они регулярно совершали в полной безопасности и спокойствии, чтобы вести торговлю и получать от неё удел.

106:3. Пусть они искренне поклоняются Господу этого Запретного дома, который облегчил им эти поездки

106:4. и накормил их, избавив от голода, — ведь они жили в долине, где нет посевов, и избавил их от страха, тогда как люди, жившие в окрестностях, подвергались грабительству.

Сура 107 АЛЬ-МА'УН «МИЛОСТЫНЯ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Сура «Милостыня» ниспослана в Мекке. Она состоит из 7 айатов. В этой суре говорится о том, кто отрицает воздаяние в будущей жизни и приведены некоторые его качества: он оскорбляет сироту, обращается с ним грубо, не воспитывая его, а из жестокости, не побуждает никого ни словом, ни делом накормить бедных, поскольку он скуп и не расходует из того, что имеет. Потом в суре говорится о другой категории людей, похожих на тех, кто отрицает воздаяние. Это люди, которые небрежно относятся к предписанным молитвам и совершают их не должным образом — искренне, — а только для вида. Они лицемерны во всех своих деяниях и не помогают нуждающимся. В суре содержится предупреждение этим людям о том, что им грозит бедствие и гибель, чтобы они отказались от своего заблуждения.


107:1. Узнал ли ты того, кто отрицает расплату и воздаяние в будущей жизни?!

107:2-3. Если хочешь знать, кто он, то ведь он тот, кто гонит сироту жестоко, унижает и притесняет его и не призывает к тому, чтобы накормить бедняков.

107:2-3. Если хочешь знать, кто он, то ведь он тот, кто гонит сироту жестоко, унижает и притесняет его и не призывает к тому, чтобы накормить бедняков.

107:4-5. Гибель тем молящимся, которые обладают вышеуказанными качествами и небрежно совершают свои молитвы, которые не приносят им никакой пользы,

107:4-5. Гибель тем молящимся, которые обладают вышеуказанными качествами и небрежно совершают свои молитвы, которые не приносят им никакой пользы,

107:6. которые, лицемеря, совершают свои деяния напоказ, для вида перед людьми, чтобы люди считали их достойными и хвалили их,

107:7. и отказываются делать добро людям и помогать им.

Сура 108 АЛЬ-КАУСАР «ОБИЛЬНЫЙ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Сура «аль-Каусар» ниспослана в Мекке. Она состоит из 3 айатов. В ней Аллах напоминает своему посланнику — да благословит его Аллах и приветствует! — о том, что Он наделил его великими благами и оказал ему великие милости как в этой, так и в будущей жизни. Он потребовал от него постоянно и искренне возносить молитву только Ему и приносить Ему жертвы, закалывая самых лучших жертвенных животных в знак благодарности за оказанную ему милость и достоинство. Сура заканчивается радостной вестью пророку — да благословит его Аллах и приветствует! — его недруг лишён всякого блага.


108:1. Поистине, Мы даровали тебе вечное обильное благо в этой и в будущей жизни.

108:2. Раз Я даровал тебе это благо, то постоянно и искренне возноси молитву только своему Господу и закалывай жертвенных животных в знак благодарности Аллаху за дарованное тебе достоинство и за наделение тебя благами.

108:3. Поистине, тот, кто ненавидит тебя, лишён всякого блага!