Сура 109 АЛЬ-КАФИРУН «НЕВЕРНЫЕ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Сура «Неверные» ниспослана в Мекке. Она состоит из 6 айатов. В этой суре Аллах приказал Своему посланнику — да благословит его Аллах и приветствует! — положить конец алчности неверных, когда они торговались с ним о его религии — религии истины. Ведь он будет и впредь поклоняться Аллаху, кроме которого нет другого божества, а они будут поклоняться своим богам, которые никак не могут заменить истину. У них своя вера, которую, подражая своим предкам, они исповедуют, а у него своя, которую Аллах выбрал и одобрил для него.


109:1. Скажи, о Мухаммад: «О вы, неверные, которые настойчиво упорствуете в своём неверии!»

109:2. Я не поклоняюсь помимо Аллаха тому, чему вы поклоняетесь.

109:3. А вы не поклоняетесь Единому Аллаху, которому я поклоняюсь.

109:4. Я же не поклоняюсь тому, чему вы поклоняетесь, поскольку вы многобожники.

109:5. И вы не поклоняетесь моему Богу, которому я поклоняюсь. Ведь я исповедую единобожие.

109:6. У вас — ваша вера, которую вы исповедуете, а у меня — моя, которую Аллах выбрал и одобрил для меня.

Сура 110 АН-НАСР «ПОМОЩЬ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Сура «Помощь» ниспослана в Медине. Она состоит из 3 айатов. В этой суре Аллах потребовал от Своего посланника — да благословит его Аллах и приветствует, — чтобы он, когда Аллах поможет ему и верующим одержать победу над многобожниками и вступить в Мекку и когда он увидит, что люди толпами будут принимать ислам, после того как ислам утвердится, возьмёт верх (над другими религиями), и будет завершён Аллахом, воздал хвалу своему Господу и превознёс Его, отвергая от Него всё, что не подобает Его величию, и попросил у Него прощения для себя и для верующих. Ведь Он — Прощающ, принимает покаяние от Своих рабов и прощает им грехи! [В этой суре, как пишут комментаторы, указывается на взятие Мекки. Главной причиной взятия Мекки является то, что курайшиты нарушили перемирие, заключённое в аль-Худайбийи, напав на племя Хузаа, которое заключило договор с пророком — да благословит его Аллах и приветствует! Племя Курайш поддержало «Бани Бакр» против Хузаи. Тогда пророк счёл, что в ответ на нарушение курайшитами обета, он обязан взять Мекку. Он подготовил сильную армию, в состав которой вошли десять тысяч воинов и направился в Мекку в месяц Рамадан 8 года хиджры (в декабре 630 г.). Пророк приказал своим воинам не воевать против мекканцев, если они не будут принуждены этого сделать. Аллах соизволил, чтобы пророк и его войска вошли в Мекку без боя. Так он смог одержать самую крупную победу в истории ислама, победу без ведения боевых действий и без кровопролития. Взятие Мекки имело очень большое религиозное и политическое значение. Ведь перестала существовать твердыня поклонения идолам, когда были разрушены все идолы и уничтожены статуи и изображения, которые были в Каабе. Когда жители Мекки приняли ислам, пророк — да благословит его Аллах и приветствует! — смог победить все остальные племена Хиджаза, в которых преобладали языческие пристрастия аль-Джахилии (доисламской эпохи), как Хавазин и Сакиф. Аллах помог ему заложить основы и столпы арабского государства под знаменем ислама.]


110:1. Когда Аллах поможет тебе и верующим одержать победу над многобожниками и взять Мекку,

110:2. и увидишь, что люди будут толпами принимать веру Аллаха (ислам),

110:3. возблагодари Господа своего и воздай Ему хвалу, и попроси у Него прощения для себя и для твоей общины. Поистине, Он — прощающ и принимает покаяние от Своих рабов!

Сура 111 АЛЬ-МАСАД «ПАЛЬМОВЫЕ ВОЛОКНА»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 5 айатов. Эта сура начинается сообщением о гибели Абу Лахаба — врага Аллаха и Его посланника — и о том, что ничто не спасёт его от гибели: ни богатство, ни высокое положение, ни что-либо другое. В суре содержится угроза Абу Лахабу, что он в будущей жизни будет ввергнут в пылающий огонь, где он будет гореть. Такому же мучению подвергнется и его жена, для которой приготовлен ещё и другой вид мучения: вокруг её шеи будет завязана верёвка, за которую её будут тащить в огонь для ужесточения наказания за то, что она причиняла посланнику вред и стремилась оскорбить его и опорочить его пророческую миссию.


111:1. Да погибнут обе руки Абу Лахаба, которыми он причинял мусульманам вред, да погибнет он вместе с ними!

111:2. Не спасли его от наказания Аллаха ни его богатство, которое он накопил, ни его высокое положение, которое он приобрёл.

111:3. Он будет ввергнут в пылающий огонь, где он будет гореть.

111:4. В огонь, как и он, войдёт его жена, которая клеветала на людей, сея раздор среди них.

111:5. На шее у неё будет верёвка из пальмовых волокон для большего мучения.