Сура 112 АЛЬ-ИХЛАС «ИСКРЕННОСТЬ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 4 айатов. Пророка — да благословит его Аллах и приветствует! — спросили о его Господе. И в этой суре ему приказано ответить, что Он — Обладатель всех совершенных качеств, Он — Единый и единственный. К Нему постоянно обращаются за помощью в нужде. Он не нуждается ни в ком. Ему нет подобного и нет похожего на Него. Он не родил и не был рождён, и нет среди Его творений равного Ему или подобного Ему.


112:1. Скажи, о Мухаммад, тем, которые, издеваясь, сказали, чтобы ты описал им твоего Господа: «Он — Аллах Единый и единственный. И нет у Него сотоварищей.

112:2. Аллах, к которому одному обращаются в нужде и для удовлетворения просьб.

112:3-4. У Него нет детей, Он не был рождён, и нет Ему равного или подобного».

112:3-4. У Него нет детей, Он не был рождён, и нет Ему равного или подобного».

Сура 113 АЛЬ-ФАЛАК «РАССВЕТ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Сура «Рассвет» ниспослана в Мекке. Она состоит из 5 айатов. В этой суре рекомендуется пророку — да благословит его Аллах и приветствует! — обращаться к защите своего Господа и прибегать к Нему, ища убежища от всякого из Его творений, кто может причинить зло, и от зла ночи, когда она темнеет, поскольку ночью души людей испытывают одиночество и беспокойство и трудно избавиться от её вреда и от зла тех нечестивцев, которые стремятся сеять раздор среди людей и подрывать связь между ними, и от зла завистника, который желает, чтобы другие рабы Аллаха лишились милости и благоденствия, которыми Аллах наделил их.


113:1. Скажи: «Прибегаю к Господу рассвета, который наступает после ухода ночи, прося у Него защиты

113:2. от злотворности тех из творений Аллаха, кто способен на зло, и от зла которых может защитить только Тот, кто властен над ними;

113:3. от зла ночи, когда её темнота становится мрачной;

113:4. от зла того, кто стремится сеять раздор между людьми;

113:5. от зла завистника, который желает, чтобы другие люди лишились милости и благоденствия».

Сура 114 АН-НАС «ЛЮДИ»

Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!

Сура «Люди» ниспослана в Мекке. Она состоит из 6 айатов. В этой суре Аллах Всевышний приказывает Своему пророку — да благословит его Аллах и приветствует! — прибегать к Нему, прося у Него защиты от большого зла, которое многие люди не замечают, поскольку оно проистекает из их страстей и нечестивых прихотей и толкает их к совершению того, что Аллах запретил им. Это зло шайтана, из людей или джиннов, который искушает человека, исчезая при упоминании имени Аллаха, будь он скрыт от глаз или видим для них, и который прикрывает своё искушение хитростью и обманом.


114:1. Скажи: «Прибегаю к Господу людей и Вершителю их дел,

114:2. Властелину всех людей, имеющему полную власть над ними — правителями и подвластными,

114:3. Богу людей, которому они полностью подчиняются, и Он властен делать с ними всё, что желает,

114:4. от зла того, кто искушает людей, побуждая их совершать грехи, и исчезает, если прибегаешь к Аллаху, прося защиты от него,

114:5. который незаметно искушает сердца людей, внушая им то, что их совратит и отвратит от прямого пути,

114:6. будь искуситель джинном или человеком».