Тафсир Аль-Мунтахаб
https://modernlib.net/books/almuntahab/tafsir_alkoran/read/

Аудио Мишари по страницам
https://archive.org/details/quran__by--mashary-al3afasy---128-kb----604-part-full-quran-604-page--safahat-/Page001.mp3

Прямая ссылка
https://ia801605.us.archive.org/3/items/quran__by--mashary-al3afasy---128-kb----604-part-full-quran-604-page--safahat-/Page001.mp3

Иконки:
https://www.svgrepo.com/vectors

Задания:
1. Обрезать все картиинки до конца - DONE!____________________
2. Сделать иконку приложения - DONE!_________________________
3. Добавить Тафсир Абу Али Аль-Аш'ари (узнать можно ли или нет, авторское право)
4. Добавить Тафсир Ибн Касира
5. Добавить Тафсир Абу Адель
6. Добавить перевод "Калям Шариф"
7. Изменить режим "перейти на страницу" на "Перейти на".
    Добавить возможность перехода на аят(ы) суры, страницы
9. Добавить правила таджвида - и подсветку, и обучающий интерактив
10. Сделать фрагмент настроек приложения: добавить разделы туториалы, тафсиры, таджвид, чтение
11. Сделать туториал по панели тафсира/перевода DONE!____________________
12. Сделать смену темы и динамические цвета
13. Реализовать проигрывание аудио по страницам
14. Реализовать аудио режим "хатм Корана" - быстрое чтение Ахмада Дибана
    Необходимо раздробить чтение на суры - сделать 114 сур
    и проигрывать по сурам. Также добавить выбор чтения Корана одним файлом
    без разбивки - в настройках
15. Реализовать с помощью Material Theme Builder темы цветов
16. Реализовать туториал-режим: хатм Корана - напоминания и уведомления о чтении,
    чтение за определенное количество дней, расчет
17. Реализовать скачивание документа "Коран с таджвидом PDF" из приложения в двух видах:
    обычный и как в приложении
18. Добавить свой телеграм-канал и группу в обсуждения
19. Добавить группу "Для тех, кто хочет стать ХАФИЗОМ"
20. Добавить обычный режим (как в QuranInteractive)
21. Добавить в раздел с таджвидом документы для скачивания книг по таджвиду
22. Изменить навигацию с применением NavHostController
23. Добавить поиск аята по:
        а) номеру суры и аяту
        б) арабскому тексту
        в) тафсиру/переводу
24. Добавить раздел "Коранический словарь", реализовать как отдельный раздел приложения
    В разделе будет словарь с поиском слов:
        а) Полный словарь Корана - около 43 000 слов
        б) Частотный словарь Корана
        в) Словарь к сурам и аятам с грамматическим справочником
        г) Карточки с заучиванием слов
25. Добавить раздел "Словарь аята", расположить его на панели перевода с переключателем
26. Добавить текст мусхафа без таджвида (картинки), сделать переключатель
27. Добавить рекомендации к чтению тафсира Корана: истава, аяты муташаббиха и т д
28. Реализовать плеер и выбор чтеца Корана
29. Пока что убрать, а позже реализовать хеширование и оффлайн-чтение Корана
30. Реализовать раздел "Аудио Корана" - прослушивание и скачивание аудио различных чтецов

