1. СУРА «АЛЬ-ФАТИХА»
«Открывающая Коран»
Ниспослана в Мекке. В ней 7 аятов.

Мекканская сура, согласно основному мнению толкователей Корана, состоит из семи аятов. Однако ученые делят ее на аяты по-разному:

Большинство, считая, что «БисмиЛляхи-р-Рахмани-р-Рахим» является первым аятом суры «Аль-Фатиха», седьмым аятом называют: «Путем тех, кого Ты облагодетельствовал, а не тех, на кого пал (Твой) гнев и не (путем) заблудших».

Ханафиты же, не считая «БисмиЛляхи-р-Рахмани-р-Рахим» аятом суры «Аль-Фатиха», полагают, что первый аят суры – это «Вся хвала Аллаху, Господу миров», шестой аят – «Путем тех, кого Ты облагодетельствовал», а седьмой – «А не тех, на кого пал (Твой) гнев и не (путем) заблудших».

Это разногласие отражено даже в печатных изданиях Корана – так, например, в последнем издании казанского мусхафа[1] нумерация аятов «Фатихи» дана в соответствии с мнением ханафитского мазхаба. Мы также станем придерживаться такого деления.

Достоинства суры

Эта сура была первой во многих отношениях:

Коран открывается этой сурой.

Каждый намаз начинается с этой суры.

Это первая законченная сура, которая была ниспослана нашему Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует)[2].

Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал сподвижнику Абу Саи’ду ибн аль-Му’алле (да будет доволен им Аллах):

«Не научить ли мне тебя величайшей суре Корана прежде, чем ты покинешь мечеть?» Затем он взял меня за руку и вел меня, так что мы уже почти вышли из мечети. Тогда я сказал: «О Посланник Аллаха, ты сказал, что научишь меня величайшей суре из Корана». Он (мир ему и благословение Аллаха) сказал: «Аль-хамду лиЛляхи Раббиль ʼалямин»[3] – это «ас-сабʼ аль-масани» и великий Коран, который был дарован мне»[4].

«Ас-саб’ аль-масани» переводится как «семь повторяющихся (аятов)». Иными словами, сура «Аль-Фатиха» состоит из семи аятов, которые часто повторяются: ведь их читают в каждом ракаате каждого намаза. Если человек совершает только обязательные намазы, он читает суру «Аль-Фатиха» семнадцать раз в день. А если добавить различные желательные намазы, это число еще увеличивается.

Убай ибн Ка’б (да будет доволен им Аллах) рассказывает:

«Пророк (да благословит его Аллах и приветствует) прочитал мне суру «Аль-Фатиха». После этого он сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани моя душа[5]! В Таурате, Инджиле, Забуре и в Фуркане[6] не было ниспослано ничего, подобного этой суре. Эти семь повторяющихся аятов[7] и есть Великий Коран[8]»[9].

Сура «Аль-Фатиха» – квинтэссенция, самая суть Священного Корана, а остальная часть Книги – это раскрытие ее смыслов. Таким образом, эта сура раскрывается в двух частях (очерчивает два направления). Самые главные темы Корана – это вера (иман) и благие дела. И то, и другое упоминается в «Фатихе». Кроме того, эта сура дает понять человеку, который только начинает читать или изучать Коран: нужно подойти к этой книге непредвзято – с разумом, очищенным от всех прежних убеждений и мнений, не ища ничего, кроме истины, обращаясь к Аллаху с мольбой о наставлении на верный путь. Остальные суры Корана – это как раз ответ на эту мольбу. И этот ответ начинается со слов суры «Аль-Бакара»: «Алиф Лям Мим. Эта книга — нет сомнения в ней — руководство для богобоязненных»[10]. Это то самое руководство, о котором человек просит в суре «Аль-Фатиха» и которое содержится в Священном Коране[11].

Имам Абу Мансур Матуриди (да будет Аллах им доволен) пишет:

«Смысл суры «Аль-Фатиха» обязан понимать каждый человек, ибо эта сура учит восхвалять Аллаха, возвеличивать Его, поклоняться Ему одному, просить помощи только у Него, а также просить у Него наставить нас на прямой путь. Все это необходимо каждому человеку. В этом заключается благородное познание Творца, восхваление Аллаха подобающим образом, ибо Он одаряет Своими благами все Свои создания, и каждый из Его рабов нуждается в Нем»[12].

Названия суры

Имам аль-Куртуби в своем тафсире перечисляет двенадцать имен этой суры. Приведем основные из них:

«Аль-Фатиха» или «Фатиха аль-Китаб» – «Открывающая Книгу», ведь Коран начинается с этой суры.

«аль-Хамд» («Хвала»). Сура называется так по аяту «Вся Хвала Аллаху…».

«Умм аль-Китаб» или «Умм аль-Куран» («Основа Корана»), ведь эта сура, как мы сказали выше, – суть и квинтэссенция Священного Корана.

«Ас-сабʼ аль-масани» («Семь повторяющихся (аятов)»).

«Аль-Куран аль-ʼАзым» («Великий Коран»). Сура названа так в согласии с принципом метонимии – часть называется именем целого, чтобы подчеркнуть важность этой части для целого, поскольку самые важные темы Корана присутствуют в первой суре.

«Аш-Шифа» («Исцеление»), согласно словам Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует): «Сура «Аль-Фатиха» – это исцеление от любого яда»[13].

«Аль-Кафия» («Достаточная»). Имам аль-Куртуби приводит такой хадис: «Основа Книги заменяет собой остальное, а остальное не может заменить ее»[14].

Важный хадис об этой суре

Имам Муслим передает от Абу Хурайры (да будет Аллах им доволен) хадис, в котором Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) говорит:

«Аллах Всемогущий и Великий сказал: «Я разделил молитву (то есть суру «Аль-Фатиха») между Собой и рабом Своим поровну, и Моему рабу достанется то, о чем он просит».

Затем Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «И если раб скажет:

الْحَمْدُ للّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ

«Вся хвала Аллаху, Господу миров», —

Всевышний Аллах говорит: «Раб Мой воздал Мне хвалу».

И если человек скажет:

الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ

«Милостивому, Милующему», —

Аллах говорит: «Раб Мой восславил Меня».

И если он скажет:

مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ

«Властелину Судного Дня», —


Всевышний Аллах говорит: «Раб Мой превознёс Меня».

И если он скажет:

إِيَّاكَ نَعْبُدُ وإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ

«Тебе одному мы поклоняемся и Тебя одного просим о помощи», —



Аллах говорит: «Это (будет поделено поровну) между Мной и рабом Моим, и достанется рабу Моему то, о чём он просит».

И если раб скажет:

اهدِنَا الصِّرَاطَ المُستَقِيمَ
صِرَاطَ الَّذِينَ أَنعَمتَ عَلَيهِمْ غَيرِ المَغضُوبِ عَلَيهِمْ وَلاَ الضَّالِّينَ

«Веди нас прямым путем, Путем тех, кого Ты облагодетельствовал, а не тех, на кого пал (Твой) гнев и не (путем) заблудших», —


Аллах говорит: «Это — Моему рабу, и будет ему то, о чём он просит!»

[1] Издание текста Священного Корана подготовлено под руководством муфтия республики Татарстан Камиля-хазрата Самигуллина; Казань, 2016.

[2] Маʼариф аль-Куран» 1/53.

[3] То есть сура «Аль-Фатиха».

[4] Привел аль-Бухари.

[5] То есть «Клянусь именем Всевышнего Аллаха».

[6] То есть в Коране.

[7] «Ас-саб’ аль-масани».

[8] Саму эту суру называют Великим Кораном, поскольку она содержит все, что есть в Коране.

[9] Передали ат-Тирмизи, Ахмад и др.

[10] Коран, 2:1-2.

[11] Маʼариф аль-Куран, 1/54.

[12] Матуриди, 1/7-8.

[13] Привели ад-Дарими, аль-Байхакы в «Шуʼаб» и др.

[14] Куртуби, 1/172-175.

الْحَمْدُ للّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
1. Вся хвала Аллаху, Господу миров,

ТАФСИР (Толкование):
Имам Матуриди пишет:

«Слова «Вся хвала Аллаху – Господу миров» содержат благодарность Всевышнему Аллаху за все Его блага, адресованную Тому, у кого нет сотоварища. Это восхваление Его наилучшим способом за все Его блага от всех Его творений. Аят также содержит подтверждение единственности Того, кто создал всех людей. Также в нем – утверждение Его господства в словах «Господь миров». Аяты суры обязательно обеспечат читающему их – с убежденностью в сердце – счастье в обоих мирах»[1].

Арабское слово «хамд» («хвала») близко по значению слову «шукр» («благодарность»).

Имам Ибн Джузай аль-Кальби пишет:

«Понятие «восхваление» (хамд) имеет более общее значение, чем «благодарность» (шукр), поскольку благодарностью называется именно ответ на благодеяние, а восхваление может быть как в ответ на благодеяние, так и без всякого повода.

Однако, с другой стороны, благодарность имеет более общее значение, чем восхваление, ибо восхваление осуществляется словами, а благодарность может быть как скрыта в сердце, так и выражена словами или действиями.

Если ты поймешь общий смысл восхваления, то поймешь следом и то, что слова Всевышнего «Вся хвала Аллаху» – это восхваление Его за Его величие, великолепие, единственность, могущество, превосходство, знание, силу, мудрость и другие атрибуты, а также за смыслы девяноста девяти Его прекрасных имен. Кроме того, этот аят включает в себя благодарность и восхваление за все блага, которые он дал, и за все Его милости, оказанные творениям в этом мире и в вечности.

Эти слова – «Вся хвала Аллаху» – содержат смыслы, которые невозможно описать в великом множестве томов; количество этих смыслов разум людей не способен сосчитать! Тебе достаточно уже того, что Всевышний Аллах сделал эти слова началом Его Книги, и обитатели Рая будут ими завершать свои речи[2]»[3].

Всевышний Аллах был бы достоин всех похвал, даже если бы Он не создал весь этот мир, включая нас с вами. Даже если бы Он не даровал нам пропитание и даже если бы Он уничтожил нас всех, Он достоин всех похвал! Поэтому в аяте употребляется слово «аль-хамд».

Также имам Матуриди пишет, что одна из важнейших форм восхваления Всевышнего — это описывать Его только качествами совершенства и не приписывать Ему то, что не подобает Его величию[4]. Таким образом, придающие Господу недостатки вроде качеств творений – нахождения в пространстве, движения, частей тела и т. д. – не могут считаться теми, кто по-настоящему восхваляет Аллаха.

Слово «ʼалямин» – это множественное число слова «ʼалям» (мир, вселенная, царство). «Миры» – это всевозможные формы жизни: небо, земля, солнце, луна, звезды, ветер и дождь, ангелы, джинны, животные, растения, минералы и, конечно, люди. Так, выражение «Господь всех миров» означает, что один Аллах творит все существующее во вселенной или в миллионах вселенных, которые могут находиться за пределами нашей в космическом пространстве. Имам ар-Рази, великий комментатор Священного Корана, пишет, что существование иных вселенных за границами нашей рационально допустимо, ибо Аллах – Всемогущий, и Ему не составило бы труда создать миллионы других вселенных. Имам аль-Куртуби пишет, что, как передается от сподвижника Абу Саʼида аль-Худри (да будет Аллах им доволен), существует сорок тысяч миров, а наш мир, простирающийся от востока до запада, является только одним из них. Согласно имаму Мукатылю, число миров достигает восьмидесяти тысяч[5].

И поскольку Всевышний Аллах – Обладатель абсолютного Могущества, то только Он в истинном смысле заслуживает хвалы, ведь все творения сами по себе бессильны и постоянно нуждаются в Нем. И именно эта идея составляет ядро истинного единобожия (таухида).

[1] Матуриди, 1/10.

[2] Имеются в виду слова Аллаха: «И последними их (обитателей Рая) словами будут: «Вся хвала Аллаху, Господу миров!»» (Коран, 10:10).

[3] Ибн Джузай, 1/44-45.

[4] Матуриди, 1/13.

[5] Маʼариф аль-Куран, 1/64-65.

الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
ПЕРЕВОД:
2. Милостивому, Милующему,

ТАФСИР (Толкование):
Об этих именах Всевышнего Аллаха мы говорили в главе о значении басмалы.

مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ
ПЕРЕВОД:
3. Властелину Судного дня.

ТАФСИР (Толкование):
Слово «مَالِك» происходит от корня «ملك» – «владеть», и «Малик» – это тот, кто обладает чем-то безраздельно, имея право и власть распоряжаться этим как ему угодно[1].

Власть в Судный день будет принадлежать одному только Всевышнему Аллаху. Разумеется, она и в земной жизни принадлежит лишь Ему одному, однако не все люди это понимают. Не все из них верят в Аллаха и Судный день. Господь говорит:

وَمَا يَسْتَوِي الْأَعْمَى وَالْبَصِيرُ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَلَا الْمُسِيءُ قَلِيلًا مَّا تَتَذَكَّرُونَ
إِنَّ السَّاعَةَ لَآتِيَةٌ لَّا رَيْبَ فِيهَا وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يُؤْمِنُونَ

«Не равны слепой и зрячий. И (не равны) верующие, совершавшие хорошие поступки, и те, кто поступает плохо. Не многие из вас принимают наставление. Час (Судный день) непременно наступит, в этом нет сомнения. Однако большая часть людей не верит (в это)»[2].

И в Судный день все, кто при жизни не верил в Аллаха и в воздаяние за поступки или сомневался в этом, воочию увидят, что Всевышний Аллах – единственный Творец и Господь вселенной, который единолично управляет всеми творениями. Никаких сомнений больше ни у кого не останется.

И в этот День человеку не поможет ни имущество, ни семья, ни власть, ни авторитет – ни одно творение не сможет ему помочь. Творения даже внешне больше не будут иметь силы и власти. Вся власть будет только у Аллаха, и все, что помогает человеку избежать наказания в земном мире, в Судный день окажется бесполезным.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Почему Аллах выделил именно Судный день, ведь Он – Властелин во всякий день? Дело в том, что на земле есть те, кто претендует на власть и господство: например, Фараон, Намруд и прочие. А в Судный день никто даже претендовать на власть не сможет: все творения смиренно склонятся перед Господом. Всевышний Аллах спросит у творений:

لِمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ

«Кому же принадлежит власть сегодня?»

Они все, как один, ответят:

لِلَّـهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ

«(Власть принадлежит) Аллаху — Единственному, Подчиняющему всех Своей воле»[3].

Поэтому Аллах говорит: «Властелину Судного дня», — то есть не будет в этот день другого властелина, судьи, вершащего возмездие, кроме Него…»[4].

Слово «الدِّين», как пишут толкователи Священного Корана, в этом случае означает «расчет, воздаяние»[5]. «День расчета» – это то, что нам привычно по-русски называть «Судным днем», то есть последовательность событий, которая будет включать в себя отчет за поступки, представление и чтение рабу Аллаха книг его деяний, взвешивание их на весах, прохождение по мосту Сырат и некоторые другие события.

[1] Маʼариф аль-Куран, 1/66.

[2] Коран, 40:58-59.

[3] Коран, 40:16.

[4] Куртуби, 1/220.

[5] Там же, 1/221.

إِيَّاكَ نَعْبُدُ وإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ
ПЕРЕВОД:
4. Тебе одному мы поклоняемся и Тебя одного просим о помощи.

ТАФСИР (Толкование):
Этот аят соединяет в себе восхваление Всевышнего и мольбу (дуа), обращенную к Нему.

Слово «العبادة» («поклонение») означает в арабском языке «приниженность, низкое положение», в шариатской терминологии это слово означает все, что делается ради Аллаха и из страха перед Ним[1].

Дуа также является поклонением, ведь истинный смысл мольбы, обращенной к Господу, – это проявить свою нужду в Нем, подчеркнуть, что Он – Могущественный, Самодостаточный.

Имам Абу Сулейман аль-Хаттаби (да помилует его Аллах) пишет в книге «Шаън ад-дуʼа»:

«Дуа – это обращение раба к своему Господу с просьбой о заботе, помощи и поддержке. И истинная суть дуа – проявление своей нужды в Аллахе и признание отсутствия у себя силы. И это то, каким подобает быть рабу, – осознавать скромность человеческих возможностей, что вместе с тем дуа раба является восхвалением Всевышнего Аллаха, ведь ты признаешь, что Он – Милостивый и Щедрый. По этой причине Посланник Аллаха (мир ему и благословение Господа) сказал: «Дуа – это поклонение»[2]»[3].

Первые два аята суры «Аль-Фатиха» напоминают человеку, что он всем обязан Аллаху, который сотворил его из ничего, наделил его прекрасным обликом, разумом и волей, одарил бесчисленными благами и продолжает поддерживать и развивать его в течение всей жизни. Третий аят сообщает человеку, что и после смерти он полностью зависим от Аллаха. Следовательно, только Аллах достоин поклонения. Раз лишь Аллах может удовлетворить наши потребности, естественно и логично обращаться за помощью во всем к Нему одному. Этот аят учит человека не поклоняться никому, кроме Аллаха, не считать никого иного способным удовлетворять человеческие нужды. Толкователи Корана писали, что слова «Тебе одному мы поклоняемся и Тебя одного просим о помощи» носят самый общий характер – мы просим у Аллаха обо всем хорошем в наших повседневных делах, религии и вечной жизни[4].

[1] Ибн Касир (Тайба), 1/134.

[2] Привели ат-Тирмизи, Абу Дауд, Ибн Маджа и др.

[3] С. 4.

[4] Маʼариф аль-Куран, 1/70.

اهدِنَا الصِّرَاطَ المُستَقِيمَ
ПЕРЕВОД:
5. Веди нас прямым путем,

ТАФСИР (Толкование):
Последние три аята суры – это дуа. В приведенном выше хадисе сказано, что Всевышний Аллах говорит про эти аяты: «Это – Моему рабу, и будет ему то, о чём он просит!» — то есть верующий, просящий искренне, может надеяться, что Господь ответит на его дуа.

Всевышний Аллах учит нас просить его о самом главном благе – имане. Мы просим у Аллаха о «прямом пути», то есть пути без отклонений и блуждания кругами. «Прямой путь» – это метафорическое обозначение Ислама – прямого и единственно верного пути к Аллаху. Прося Аллаха вести нас по прямому пути, мы тем самым просим Его укрепить нас в Его религии, дать возможность совершать благие поступки, чтобы оказаться в будущей жизни навечно в Раю.

صِرَاطَ الَّذِينَ أَنعَمتَ عَلَيهِمْ
ПЕРЕВОД:
6. путем тех, кого Ты облагодетельствовал,

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах в другом аяте сообщает нам, кто они – облагодетельствованные Господом:

وَمَن يُطِعِ اللّهَ وَالرَّسُولَ فَأُوْلَـئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللّهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاء وَالصَّالِحِينَ وَحَسُنَ أُولَـئِكَ رَفِيقًا

«Покорные Аллаху и (Его) Посланнику окажутся вместе с теми, кого облагодетельствовал Аллах: пророками, правдивейшими, мучениками и праведниками. Как же прекрасны эти спутники!»[1]

Имам ас-Сейид аш-Шариф аль-Джурджани дает такое определение «правдивейшему» («ас-сыддик»): «Это тот, чьи слова полностью соответствуют тому, что в сердце, и делам»[2]. Можно сказать, что это особая превосходная степень искренности.

Каждый раз, читая суру «Аль-Фатиха», мы просим Аллаха направить нас верным путем, по которому уверенно идут лучшие из его преданных рабов и отдалить нас от пути, избранного теми, на кого Аллах гневается, и пути заблудших.

[1] Коран, 4:69.

[2] Ат-Таʼрифат, с. 113.

غَيرِ المَغضُوبِ عَلَيهِمْ وَلاَ الضَّالِّينَ
ПЕРЕВОД:
7. а не тех, на кого пал (Твой) гнев и не (путем) заблудших.

ТАФСИР (Толкование):
О ком же идет речь в этом аяте?

От Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) передается, что «те, на кого пал гнев» – это иудеи, а «заблудшие» – это христиане[1]. Возможны и другие толкования, однако толкование Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) – безо всяких сомнений, лучше всего.

«Те, на кого пал гнев» Аллаха – это люди, знакомые с божественными заповедями, однако умышленно нарушающие их по своей испорченности. Такими были иудеи, которые были готовы пожертвовать счастьем в вечной жизни ради мирских благ. А «заблудшие», то есть сбившиеся с истинного пути, – это люди, которые нарушают законы Аллаха вследствие невежества или недостатка разума и поэтому впадают в крайности – чрезмерность или небрежность. Так, христиане чрезмерно почитают пророка Ису (мир ему), обожествив его[2]. В плане же повседневной религиозной практики они, наоборот, крайне небрежны.

Таким образом, основной смысл этих аятов состоит в том, что в дуа о прямом пути мы просим Аллаха не вести нас путем тех, кто стал рабом своих страстей, проявив небрежность в соблюдении религии, и не путем тех, кто по невежеству и безрассудству впал в чрезмерность в религиозных вопросах, но наставить нас на путь тех, кто проявил умеренность между этими двумя крайностями[3].

Как понять выражение «гнев Аллаха»? Гнев или злость человека – это эмоция, имеющая начало и конец, вызванная определенным событием. Если гнев вызван другим человеком, он нередко сопровождается желанием наказать этого человека или отомстить ему. Мы не можем описывать Всевышнего человеческими эмоциями – Аллах пречист от этого! – поэтому выражение «гнев Аллаха» нельзя понимать буквально. Ученые, предпочитавшие иносказательно толковать (таъвиль) атрибуты Аллаха с неясным смыслом, писали, что под «гневом Аллаха» может иметься в виду «Его желание наказать Своего раба»[4].

В конце чтения суры «Аль-Фатиха» следует произнести «амин». Значение этого слова: «О Аллах, ответь на нашу мольбу»[5].

Желательно сделать небольшую паузу между последними словами суры и «амин», чтобы отделить слова Аллаха от слов человека[6].

На этом завершается толкование суры «Аль-Фатиха». Хвала Аллаху, Господу миров.

[1] Табари, 1/186-189, 194-197.

[2] Маʼариф аль-Куран, 1/78.

[3] Там же, 1/79.

[4] «Ат-Танзих» Ибн аль-Джамаʼа (Гавджи), с. 176.

[5] Ибн Джузай, 1/48.

[6] Куртуби, 1/195.