СУРА 1 «АЛЬ-ФАТИХА»
«Открывающая Коран»

Ниспослана в Мекке. В ней 7 аятов.

Мекканская сура, согласно основному мнению толкователей Корана, состоит из семи аятов. Однако ученые делят ее на аяты по-разному:

Большинство, считая, что «БисмиЛляхи-р-Рахмани-р-Рахим» является первым аятом суры «Аль-Фатиха», седьмым аятом называют: «Путем тех, кого Ты облагодетельствовал, а не тех, на кого пал (Твой) гнев и не (путем) заблудших».

Ханафиты же, не считая «БисмиЛляхи-р-Рахмани-р-Рахим» аятом суры «Аль-Фатиха», полагают, что первый аят суры – это «Вся хвала Аллаху, Господу миров», шестой аят – «Путем тех, кого Ты облагодетельствовал», а седьмой – «А не тех, на кого пал (Твой) гнев и не (путем) заблудших».

Это разногласие отражено даже в печатных изданиях Корана – так, например, в последнем издании казанского мусхафа[1] нумерация аятов «Фатихи» дана в соответствии с мнением ханафитского мазхаба. Мы также станем придерживаться такого деления.

Достоинства суры

Эта сура была первой во многих отношениях:

Коран открывается этой сурой.

Каждый намаз начинается с этой суры.

Это первая законченная сура, которая была ниспослана нашему Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует)[2].

Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал сподвижнику Абу Саи’ду ибн аль-Му’алле (да будет доволен им Аллах):

«Не научить ли мне тебя величайшей суре Корана прежде, чем ты покинешь мечеть?» Затем он взял меня за руку и вел меня, так что мы уже почти вышли из мечети. Тогда я сказал: «О Посланник Аллаха, ты сказал, что научишь меня величайшей суре из Корана». Он (мир ему и благословение Аллаха) сказал: «Аль-хамду лиЛляхи Раббиль ʼалямин»[3] – это «ас-сабʼ аль-масани» и великий Коран, который был дарован мне»[4].

«Ас-саб’ аль-масани» переводится как «семь повторяющихся (аятов)». Иными словами, сура «Аль-Фатиха» состоит из семи аятов, которые часто повторяются: ведь их читают в каждом ракаате каждого намаза. Если человек совершает только обязательные намазы, он читает суру «Аль-Фатиха» семнадцать раз в день. А если добавить различные желательные намазы, это число еще увеличивается.

Убай ибн Ка’б (да будет доволен им Аллах) рассказывает:

«Пророк (да благословит его Аллах и приветствует) прочитал мне суру «Аль-Фатиха». После этого он сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани моя душа[5]! В Таурате, Инджиле, Забуре и в Фуркане[6] не было ниспослано ничего, подобного этой суре. Эти семь повторяющихся аятов[7] и есть Великий Коран[8]»[9].

Сура «Аль-Фатиха» – квинтэссенция, самая суть Священного Корана, а остальная часть Книги – это раскрытие ее смыслов. Таким образом, эта сура раскрывается в двух частях (очерчивает два направления). Самые главные темы Корана – это вера (иман) и благие дела. И то, и другое упоминается в «Фатихе». Кроме того, эта сура дает понять человеку, который только начинает читать или изучать Коран: нужно подойти к этой книге непредвзято – с разумом, очищенным от всех прежних убеждений и мнений, не ища ничего, кроме истины, обращаясь к Аллаху с мольбой о наставлении на верный путь. Остальные суры Корана – это как раз ответ на эту мольбу. И этот ответ начинается со слов суры «Аль-Бакара»: «Алиф Лям Мим. Эта книга — нет сомнения в ней — руководство для богобоязненных»[10]. Это то самое руководство, о котором человек просит в суре «Аль-Фатиха» и которое содержится в Священном Коране[11].

Имам Абу Мансур Матуриди (да будет Аллах им доволен) пишет:

«Смысл суры «Аль-Фатиха» обязан понимать каждый человек, ибо эта сура учит восхвалять Аллаха, возвеличивать Его, поклоняться Ему одному, просить помощи только у Него, а также просить у Него наставить нас на прямой путь. Все это необходимо каждому человеку. В этом заключается благородное познание Творца, восхваление Аллаха подобающим образом, ибо Он одаряет Своими благами все Свои создания, и каждый из Его рабов нуждается в Нем»[12].

Названия суры

Имам аль-Куртуби в своем тафсире перечисляет двенадцать имен этой суры. Приведем основные из них:

«Аль-Фатиха» или «Фатиха аль-Китаб» – «Открывающая Книгу», ведь Коран начинается с этой суры.

«аль-Хамд» («Хвала»). Сура называется так по аяту «Вся Хвала Аллаху…».

«Умм аль-Китаб» или «Умм аль-Куран» («Основа Корана»), ведь эта сура, как мы сказали выше, – суть и квинтэссенция Священного Корана.

«Ас-сабʼ аль-масани» («Семь повторяющихся (аятов)»).

«Аль-Куран аль-ʼАзым» («Великий Коран»). Сура названа так в согласии с принципом метонимии – часть называется именем целого, чтобы подчеркнуть важность этой части для целого, поскольку самые важные темы Корана присутствуют в первой суре.

«Аш-Шифа» («Исцеление»), согласно словам Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует): «Сура «Аль-Фатиха» – это исцеление от любого яда»[13].

«Аль-Кафия» («Достаточная»). Имам аль-Куртуби приводит такой хадис: «Основа Книги заменяет собой остальное, а остальное не может заменить ее»[14].

Важный хадис об этой суре

Имам Муслим передает от Абу Хурайры (да будет Аллах им доволен) хадис, в котором Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) говорит:

«Аллах Всемогущий и Великий сказал: «Я разделил молитву (то есть суру «Аль-Фатиха») между Собой и рабом Своим поровну, и Моему рабу достанется то, о чем он просит».

Затем Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «И если раб скажет:

الْحَمْدُ للّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ

«Вся хвала Аллаху, Господу миров», —

Всевышний Аллах говорит: «Раб Мой воздал Мне хвалу».

И если человек скажет:

الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ

«Милостивому, Милующему», —

Аллах говорит: «Раб Мой восславил Меня».

И если он скажет:

مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ

«Властелину Судного Дня», —

Всевышний Аллах говорит: «Раб Мой превознёс Меня».

И если он скажет:

إِيَّاكَ نَعْبُدُ وإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ

«Тебе одному мы поклоняемся и Тебя одного просим о помощи», —

Аллах говорит: «Это (будет поделено поровну) между Мной и рабом Моим, и достанется рабу Моему то, о чём он просит».

И если раб скажет:

اهدِنَا الصِّرَاطَ المُستَقِيمَ
صِرَاطَ الَّذِينَ أَنعَمتَ عَلَيهِمْ غَيرِ المَغضُوبِ عَلَيهِمْ وَلاَ الضَّالِّينَ

«Веди нас прямым путем, Путем тех, кого Ты облагодетельствовал, а не тех, на кого пал (Твой) гнев и не (путем) заблудших», —

Аллах говорит: «Это — Моему рабу, и будет ему то, о чём он просит!»

[1] Издание текста Священного Корана подготовлено под руководством муфтия республики Татарстан Камиля-хазрата Самигуллина; Казань, 2016.

[2] Маʼариф аль-Куран» 1/53.

[3] То есть сура «Аль-Фатиха».

[4] Привел аль-Бухари.

[5] То есть «Клянусь именем Всевышнего Аллаха».

[6] То есть в Коране.

[7] «Ас-саб’ аль-масани».

[8] Саму эту суру называют Великим Кораном, поскольку она содержит все, что есть в Коране.

[9] Передали ат-Тирмизи, Ахмад и др.

[10] Коран, 2:1-2.

[11] Маʼариф аль-Куран, 1/54.

[12] Матуриди, 1/7-8.

[13] Привели ад-Дарими, аль-Байхакы в «Шуʼаб» и др.

[14] Куртуби, 1/172-175.

ИСТИАЗА И БАСМАЛА
بسم الله الرحمن الرحيم

С именем Всемилостивого Аллаха мы начинаем:

Перед началом чтения Корана желательно произнести:

أعوذ بالله من الشيطان الرجيم

«А’узу биЛляхи мин аш-шайтани-р-раджим» («Я прибегаю к защите Аллаха от проклятого шайтана»). Это выражение носит название «истиʼаза».

После истиʼазы следует произнести:

بسم الله الرحمن الرحيم

«БисмиЛляхи-р-Рахмани-р-Рахим» («Я начинаю с именем Аллаха, Милостивого ко всем на этом свете и лишь к уверовавшим на том»)[1].

Эту формулу, которая называется «басмалой», тоже желательно повторять перед чтением каждой суры Корана, кроме суры «Ат-Тауба». Повторять истиʼазу перед каждой сурой не нужно – достаточно произнести ее один раз перед чтением Корана.

Несколько слов об истиʼазе

Всевышний Аллах говорит:

إِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللَّـهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ

«Когда ты (о Мухаммад) читаешь (то есть собираешься читать) Коран, то проси защиты у Аллаха от проклятого шайтана»[2].

Большинство ученых считает, что повеление в этом аяте означает желательность и произнесение истиʼазы – сунна, когда читаешь Коран вне намаза. Нужно ли произносить эту формулу в намазе – насчет этого среди ученых есть расхождения. В ханафитском и шафиитском мазхабах исти’аза произносится в намазе один раз перед чтением суры «Аль-Фатиха» в первом ракаате[3].

Шейх Мухаммад ʼАли ас-Сабуни (да сохранит его Аллах) так резюмирует содержание истиʼазы, опираясь на разные тафсиры Корана:

«Я прошу помощи и защиты у Аллаха, прибегаю к Нему, ищу убежища у Него от зла свирепого и злокозненного шайтана, который хочет сбить меня с истинного пути и сделать заблудшим. Поэтому я обращаюсь к Слышащему и Знающему Творцу с просьбой о защите от козней, хитростей и наущений шайтана. И никто не может избавить меня от его зла и вреда, кроме Господа миров»[4].

Если врагов мусульманина из людей еще можно остановить, смягчить или даже сделать друзьями, то шайтан – бескомпромиссный и злой враг человеческого рода, ненавидящий их из ненависти к их предку Адаму (мир ему). Вреда шайтана можно избежать лишь одним путем – оказавшись под защитой Всевышнего Аллаха[5].

Толкование басмалы

Все ученые Ислама согласны, что «БисмиЛляхи-р-Рахмани-р-Рахим» – это аят Священного Корана, входящий в суру «Ан-Намль»:

إِنَّهُ مِن سُلَيْمَانَ وَإِنَّهُ بِسْمِ اللَّـهِ الرَّحْمَـٰنِ الرَّحِيمِ


Пророк Сулейман (мир ему) в письме Билькис (царице Савской) написал:

«Это письмо от Сулеймана, и я начинаю с именем Аллаха, Милостивого, Милующего»[6].

Здесь слова «бисмиЛляхи-р-Рахмани-р-Рахим» считаются аятом данной суры.

Ученые также единогласны в том, что этот аят пишется в начале каждой суры, кроме суры «Ат-Тауба».

Но существуют разногласия среди имамов Ислама по поводу того, является ли басмала аятом суры «Аль-Фатиха» или нет.

Согласно мнению великого имама Абу Ханифы, этот аят не входит ни в одну суру, кроме «Ан-Намль». Басмала – это самостоятельный аят Корана, который был ниспослан Аллахом именно для того, чтобы отделять одну кораническую суру от другой[7].

Достоинства басмалы

Арабы до прихода Ислама начинали все важные дела с произнесения имени того или иного идола. Чтобы искоренить эту практику, первыми словами откровения, которые Джибриль (мир ему) передал нашему Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) были:

اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ

«Читай с именем твоего Господа»[8].

И во многих хадисах передается, что Пророк Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует) все важные дела начинал с произнесения имени Аллаха. Вначале он произносил формулу «Бисмика Аллахумма» («С именем Твоим, Аллах…»), а позже стал говорить: «БисмиЛляхи-р-Рахмани-р-Рахим». С этого времени сунной стало именно произнесение басмалы[9].

Сунна — произносить басмалу перед началом каждого разрешенного Шариатом действия: перед едой, питьем, омовением, входом в транспортное средство, перед зажиганием света, закрыванием двери и прочими действиями, даже самыми обычными, бытовыми[10].

Повелевая человеку начинать все, что он делает, с именем Аллаха, Ислам направляет всю его жизнь к Аллаху, чтобы верующий с каждым шагом и каждым делом обновлял свою преданность Аллаху. Таким образом, все повседневные действия человека, каждое движение и жест, становятся актами богослужения, за которые мусульманин получит награду в вечной жизни. Всего несколько слов – и какой мощный эффект! Басмала – это словно химическая реакция, преобразовывающая земное (дунья) в священное (дин). Кажется на первый взгляд, будто неверующий ест и пьет точно так же, как мусульманин, но, произнося басмалу перед началом еды, мусульманин тем самым признает, что у него нет силы создать даже тот маленький кусочек еды, который он кладет в рот. Это Всевышний Аллах даровал ему его, как и этот глоток воды[11].

Имена Всевышнего «Аллах», «ар-Рахман» и «ар-Рахим»

В басмале встречаются три имени Господа: Аллах, Ар-Рахман, Ар-Рахим.

Об имени «Аллах» имам Абу Абдуллах ас-Сануси (да смилуется над ним Аллах) пишет так:

«Аллах – это имя собственное Бога, чье Существование обязательно с точки зрения разума и который достоин поклонения»[12].

Имам Ибн Касир пишет:

««Аллах» – имя собственное Господа. Существует мнение, что оно и есть «величайшее имя» (аль-исм аль-аʼзам), ибо именно это имя и описывается всеми качествами. Всевышний Аллах говорит:

هُوَ اللَّـهُ الَّذِي لَا إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ الْمَلِكُ الْقُدُّوسُ السَّلَامُ الْمُؤْمِنُ الْمُهَيْمِنُ الْعَزِيزُ الْجَبَّارُ الْمُتَكَبِّرُ

«Он — Аллах, и нет никого (другого) достойного поклонения, кроме Него. Он — аль-Малик (Властелин), аль-Куддус (Пречистый от любых недостатков), ас-Салям (Дарующий мир и безопасность), аль-Муъмин, аль-Мухаймин (Хранитель творений, наблюдающий за ними), аль-ʼАзиз (Всемогущий), аль-Джаббар (Тот, чья воля всегда выполняется), аль-Мутакаббир (Величественный)»[13].

Все остальные имена (кроме имени «Аллах») выполняют роль атрибутов»[14].

Два других имени – «ар-Рахман» и «ар-Рахим» – хотя и образованы от одного корня со значением «милость», но отличаются по смыслу.

Мы приведем здесь три основных толкования этих имен, все они верные:

Ар-Рахман – Милостивый, Обладатель Милости; Ар-Рахим – Проявляющий Милость.

В этом значении первое имя связано с атрибутом, которым описана сущность Всевышнего Аллаха, а второе имя – с Его действиями, то есть Аллах милует, кого пожелает. При выборе такого толкования этих имен на русский язык басмалу можно перевести как «с именем Аллаха, Милостивого, Проявляющего милость» или «…Милостивого, Милующего».

Ар-Рахман – наделяющий благами всех в этом мире, Ар-Рахим – проявляющий Свою Милость только к верующим в вечной жизни.

В соответствии с данным толкованием, басмалу на русский язык переводят как «с именем Аллаха, Милостивого ко всем на этом свете и лишь к уверовавшим на том».

Имам ас-Сануси приводит другое толкование, которое большинство ученых по акыде посчитали самым верным: «ар-Рахман» – наделяющий значительными благами (такими, как жизнь, иман и т. п.), а «ар-Рахим» – наделяющий небольшими благами (вкусная еда, красивая одежда и др.). И смысл объединения этих имен в Коране и в нашей речи (когда мы говорим: «Бисмилляхи-р-Рахмани-р-Рахим») в том, что у Всевышнего следует просить как о значительных вещах, так и о самых незначительных, на что указал имам аль-Байджури в «Тухфат аль-Мюрид»[15].

«Ар-Рахман» – это исключительное свойство Аллаха, и это слово используется только при обращении к Господу. Недопустимо называть кого-то из творений «Рахман», давать это имя детям и т. п., поскольку не существует никого, кроме Аллаха, чья милость была бы полной и всеобъемлющей. Кроме того, у имен «Аллах» и «ар-Рахман» нет двойственного и множественного числа, ведь это имена Того, кто Един, у кого нет сотоварища, равного или подобного Ему[16].

Однако слово «ар-рахим» в арабском языке может быть использовано в отношении человека: Всевышний Аллах описывает этим качеством Пророка, да благословит Аллах его и приветствует:

بِالْمُؤْمِنِينَ رَؤُوفٌ رَّحِيمٌ

«Он добр и милосерден («рахим») к верующим»[17].

Иногда «бисмиЛлях» переводят как «во имя Аллаха». Конечно, это не вполне строгий перевод в смысле передачи грамматического значения арабского выражения, поскольку служебное слово «би» в басмале имеет значение «совмещения», «поиска помощи» или «поиска благодати»[18]. Это значит, что мы говорим «бисмиЛлях», совмещая произнесение этого аята с началом нашего дела, прося у Всевышнего помощи и благодати в этом деле. И в этом смысле перевод «с именем Аллаха…» точнее. Однако с точки зрения смысла перевод «во имя Аллаха» будет все же корректным, ведь «во имя кого-то» в русском языке означает «ради кого-то», что абсолютно верно – мы начинаем дело ради Аллаха, желая превратить обычное, бытовое занятие в поклонение Всевышнему.

Таким образом, каждый раз, когда мы говорим «с именем Аллаха…» мы подразумеваем глагол, обозначающий действие, которое мы будем совершать: «с именем Всемилостивого Аллаха я начинаю/ем/пью/выхожу/сажусь/читаю Коран и т. п.»

Не забывайте, что «БисмиЛляхи-р-Рахмани-р-Рахим» –  аят Священного Корана, и к нему нужно проявлять такое же уважение, как и к самому Корану: если он написан на бумаге или напечатан в книге, недопустимо прикасаться к нему без малого омовения (вуду). Если у вас нет гусля, то дополнительно к этому нельзя читать этот аят с намерением на чтение Корана, однако можно произносить басмалу как мольбу (дуа) или как слова поминания Аллаха перед началом любого дозволенного Шариатом дела[19].

[1] Это одно из толкований басмалы. О других мы расскажем ниже.

[2] Коран, 16:98.

[3] Куртуби, 1/135.

[4] Раваиʼ аль-баян, 1/14.

[5] Ибн Касир (Тайба), 1/110.

[6] Коран, 27:30.

[7] Маʼариф аль-Куран, 1/54-55.

[8] Коран, 96:1.

[9] Куртуби, 1/144.

[10] Там же, 1/151.

[11] Маʼариф аль-Куран, 1/56.

[12] Шарх асма аль-хусна, с. 26.

[13] Коран, 59:23.

[14] Цит. по «Раваиʼ аль-баян»: 1/15.

[15] «Прекрасные имена Аллаха и их краткое толкование».

[16] Куртуби, 1/159-160.

[17] Коран, 9:128.

[18] Маʼариф аль-Куран, 1/58.

[19] Там же, 1/60.

꧁༺ 1:1 ༻꧂

الْحَمْدُ للّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ

ПЕРЕВОД:
Вся хвала Аллаху, Господу миров,

ТАФСИР (Толкование):
Имам Матуриди пишет:

«Слова «Вся хвала Аллаху – Господу миров» содержат благодарность Всевышнему Аллаху за все Его блага, адресованную Тому, у кого нет сотоварища. Это восхваление Его наилучшим способом за все Его блага от всех Его творений. Аят также содержит подтверждение единственности Того, кто создал всех людей. Также в нем – утверждение Его господства в словах «Господь миров». Аяты суры обязательно обеспечат читающему их – с убежденностью в сердце – счастье в обоих мирах»[1].

Арабское слово «хамд» («хвала») близко по значению слову «шукр» («благодарность»).

Имам Ибн Джузай аль-Кальби пишет:

«Понятие «восхваление» (хамд) имеет более общее значение, чем «благодарность» (шукр), поскольку благодарностью называется именно ответ на благодеяние, а восхваление может быть как в ответ на благодеяние, так и без всякого повода.

Однако, с другой стороны, благодарность имеет более общее значение, чем восхваление, ибо восхваление осуществляется словами, а благодарность может быть как скрыта в сердце, так и выражена словами или действиями.

Если ты поймешь общий смысл восхваления, то поймешь следом и то, что слова Всевышнего «Вся хвала Аллаху» – это восхваление Его за Его величие, великолепие, единственность, могущество, превосходство, знание, силу, мудрость и другие атрибуты, а также за смыслы девяноста девяти Его прекрасных имен. Кроме того, этот аят включает в себя благодарность и восхваление за все блага, которые он дал, и за все Его милости, оказанные творениям в этом мире и в вечности.

Эти слова – «Вся хвала Аллаху» – содержат смыслы, которые невозможно описать в великом множестве томов; количество этих смыслов разум людей не способен сосчитать! Тебе достаточно уже того, что Всевышний Аллах сделал эти слова началом Его Книги, и обитатели Рая будут ими завершать свои речи[2]»[3].

Всевышний Аллах был бы достоин всех похвал, даже если бы Он не создал весь этот мир, включая нас с вами. Даже если бы Он не даровал нам пропитание и даже если бы Он уничтожил нас всех, Он достоин всех похвал! Поэтому в аяте употребляется слово «аль-хамд».

Также имам Матуриди пишет, что одна из важнейших форм восхваления Всевышнего — это описывать Его только качествами совершенства и не приписывать Ему то, что не подобает Его величию[4]. Таким образом, придающие Господу недостатки вроде качеств творений – нахождения в пространстве, движения, частей тела и т. д. – не могут считаться теми, кто по-настоящему восхваляет Аллаха.

Слово «ʼалямин» – это множественное число слова «ʼалям» (мир, вселенная, царство). «Миры» – это всевозможные формы жизни: небо, земля, солнце, луна, звезды, ветер и дождь, ангелы, джинны, животные, растения, минералы и, конечно, люди. Так, выражение «Господь всех миров» означает, что один Аллах творит все существующее во вселенной или в миллионах вселенных, которые могут находиться за пределами нашей в космическом пространстве. Имам ар-Рази, великий комментатор Священного Корана, пишет, что существование иных вселенных за границами нашей рационально допустимо, ибо Аллах – Всемогущий, и Ему не составило бы труда создать миллионы других вселенных. Имам аль-Куртуби пишет, что, как передается от сподвижника Абу Саʼида аль-Худри (да будет Аллах им доволен), существует сорок тысяч миров, а наш мир, простирающийся от востока до запада, является только одним из них. Согласно имаму Мукатылю, число миров достигает восьмидесяти тысяч[5].

И поскольку Всевышний Аллах – Обладатель абсолютного Могущества, то только Он в истинном смысле заслуживает хвалы, ведь все творения сами по себе бессильны и постоянно нуждаются в Нем. И именно эта идея составляет ядро истинного единобожия (таухида).

[1] Матуриди, 1/10.

[2] Имеются в виду слова Аллаха: «И последними их (обитателей Рая) словами будут: «Вся хвала Аллаху, Господу миров!»» (Коран, 10:10).

[3] Ибн Джузай, 1/44-45.

[4] Матуриди, 1/13.

[5] Маʼариф аль-Куран, 1/64-65.

꧁༺ 1:2 ༻꧂

الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ

ПЕРРЕВОД:
Милостивому, Милующему,

ТАФСИР (Толкование):
Об этих именах Всевышнего Аллаха мы говорили в главе о значении басмалы (перед началом суры).

꧁༺ 1:3 ༻꧂

مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ

ПЕРЕВОД:
Властелину Судного дня.

ТАФСИР (Толкование):
Слово «مَالِك» происходит от корня «ملك» – «владеть», и «Малик» – это тот, кто обладает чем-то безраздельно, имея право и власть распоряжаться этим как ему угодно[1].

Власть в Судный день будет принадлежать одному только Всевышнему Аллаху. Разумеется, она и в земной жизни принадлежит лишь Ему одному, однако не все люди это понимают. Не все из них верят в Аллаха и Судный день. Господь говорит:

وَمَا يَسْتَوِي الْأَعْمَى وَالْبَصِيرُ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَلَا الْمُسِيءُ قَلِيلًا مَّا تَتَذَكَّرُونَ
إِنَّ السَّاعَةَ لَآتِيَةٌ لَّا رَيْبَ فِيهَا وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يُؤْمِنُونَ

«Не равны слепой и зрячий. И (не равны) верующие, совершавшие хорошие поступки, и те, кто поступает плохо. Не многие из вас принимают наставление. Час (Судный день) непременно наступит, в этом нет сомнения. Однако большая часть людей не верит (в это)»[2].

И в Судный день все, кто при жизни не верил в Аллаха и в воздаяние за поступки или сомневался в этом, воочию увидят, что Всевышний Аллах – единственный Творец и Господь вселенной, который единолично управляет всеми творениями. Никаких сомнений больше ни у кого не останется.

И в этот День человеку не поможет ни имущество, ни семья, ни власть, ни авторитет – ни одно творение не сможет ему помочь. Творения даже внешне больше не будут иметь силы и власти. Вся власть будет только у Аллаха, и все, что помогает человеку избежать наказания в земном мире, в Судный день окажется бесполезным.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Почему Аллах выделил именно Судный день, ведь Он – Властелин во всякий день? Дело в том, что на земле есть те, кто претендует на власть и господство: например, Фараон, Намруд и прочие. А в Судный день никто даже претендовать на власть не сможет: все творения смиренно склонятся перед Господом. Всевышний Аллах спросит у творений:

لِمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ

«Кому же принадлежит власть сегодня?»

Они все, как один, ответят:

لِلَّـهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ

«(Власть принадлежит) Аллаху — Единственному, Подчиняющему всех Своей воле»[3].

Поэтому Аллах говорит: «Властелину Судного дня», — то есть не будет в этот день другого властелина, судьи, вершащего возмездие, кроме Него…»[4].

Слово «الدِّين», как пишут толкователи Священного Корана, в этом случае означает «расчет, воздаяние»[5]. «День расчета» – это то, что нам привычно по-русски называть «Судным днем», то есть последовательность событий, которая будет включать в себя отчет за поступки, представление и чтение рабу Аллаха книг его деяний, взвешивание их на весах, прохождение по мосту Сырат и некоторые другие события.

[1] Маʼариф аль-Куран, 1/66.

[2] Коран, 40:58-59.

[3] Коран, 40:16.

[4] Куртуби, 1/220.

[5] Там же, 1/221.

꧁༺ 1:4 ༻꧂

إِيَّاكَ نَعْبُدُ وإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ

ПЕРЕВОД:
Тебе одному мы поклоняемся и Тебя одного просим о помощи.

ТАФСИР (Толкование):
Этот аят соединяет в себе восхваление Всевышнего и мольбу (дуа), обращенную к Нему.

Слово «العبادة» («поклонение») означает в арабском языке «приниженность, низкое положение», в шариатской терминологии это слово означает все, что делается ради Аллаха и из страха перед Ним[1].

Дуа также является поклонением, ведь истинный смысл мольбы, обращенной к Господу, – это проявить свою нужду в Нем, подчеркнуть, что Он – Могущественный, Самодостаточный.

Имам Абу Сулейман аль-Хаттаби (да помилует его Аллах) пишет в книге «Шаън ад-дуʼа»:

«Дуа – это обращение раба к своему Господу с просьбой о заботе, помощи и поддержке. И истинная суть дуа – проявление своей нужды в Аллахе и признание отсутствия у себя силы. И это то, каким подобает быть рабу, – осознавать скромность человеческих возможностей, что вместе с тем дуа раба является восхвалением Всевышнего Аллаха, ведь ты признаешь, что Он – Милостивый и Щедрый. По этой причине Посланник Аллаха (мир ему и благословение Господа) сказал: «Дуа – это поклонение»[2]»[3].

Первые два аята суры «Аль-Фатиха» напоминают человеку, что он всем обязан Аллаху, который сотворил его из ничего, наделил его прекрасным обликом, разумом и волей, одарил бесчисленными благами и продолжает поддерживать и развивать его в течение всей жизни. Третий аят сообщает человеку, что и после смерти он полностью зависим от Аллаха. Следовательно, только Аллах достоин поклонения. Раз лишь Аллах может удовлетворить наши потребности, естественно и логично обращаться за помощью во всем к Нему одному. Этот аят учит человека не поклоняться никому, кроме Аллаха, не считать никого иного способным удовлетворять человеческие нужды. Толкователи Корана писали, что слова «Тебе одному мы поклоняемся и Тебя одного просим о помощи» носят самый общий характер – мы просим у Аллаха обо всем хорошем в наших повседневных делах, религии и вечной жизни[4].

[1] Ибн Касир (Тайба), 1/134.

[2] Привели ат-Тирмизи, Абу Дауд, Ибн Маджа и др.

[3] С. 4.

[4] Маʼариф аль-Куран, 1/70.

꧁༺ 1:5 ༻꧂

اهدِنَا الصِّرَاطَ المُستَقِيمَ

ПЕРЕВОД:
Веди нас прямым путем,

ТАФСИР (Толкование):
Последние три аята суры – это дуа. В приведенном выше хадисе сказано, что Всевышний Аллах говорит про эти аяты: «Это – Моему рабу, и будет ему то, о чём он просит!» — то есть верующий, просящий искренне, может надеяться, что Господь ответит на его дуа.

Всевышний Аллах учит нас просить его о самом главном благе – имане. Мы просим у Аллаха о «прямом пути», то есть пути без отклонений и блуждания кругами. «Прямой путь» – это метафорическое обозначение Ислама – прямого и единственно верного пути к Аллаху. Прося Аллаха вести нас по прямому пути, мы тем самым просим Его укрепить нас в Его религии, дать возможность совершать благие поступки, чтобы оказаться в будущей жизни навечно в Раю.

꧁༺ 1:6 ༻꧂

صِرَاطَ الَّذِينَ أَنعَمتَ عَلَيهِمْ

ПЕРЕВОД:
путем тех, кого Ты облагодетельствовал,

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах в другом аяте сообщает нам, кто они – облагодетельствованные Господом:

وَمَن يُطِعِ اللّهَ وَالرَّسُولَ فَأُوْلَـئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللّهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاء وَالصَّالِحِينَ وَحَسُنَ أُولَـئِكَ رَفِيقًا

«Покорные Аллаху и (Его) Посланнику окажутся вместе с теми, кого облагодетельствовал Аллах: пророками, правдивейшими, мучениками и праведниками. Как же прекрасны эти спутники!»[1]

Имам ас-Сейид аш-Шариф аль-Джурджани дает такое определение «правдивейшему» («ас-сыддик»): «Это тот, чьи слова полностью соответствуют тому, что в сердце, и делам»[2]. Можно сказать, что это особая превосходная степень искренности.

Каждый раз, читая суру «Аль-Фатиха», мы просим Аллаха направить нас верным путем, по которому уверенно идут лучшие из его преданных рабов и отдалить нас от пути, избранного теми, на кого Аллах гневается, и пути заблудших.

[1] Коран, 4:69.

[2] Ат-Таʼрифат, с. 113.

꧁༺ 1:7 ༻꧂

غَيرِ المَغضُوبِ عَلَيهِمْ وَلاَ الضَّالِّينَ

ПЕРЕВОД:
а не тех, на кого пал (Твой) гнев и не (путем) заблудших.

ТАФСИР (Толкование):
О ком же идет речь в этом аяте?

От Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) передается, что «те, на кого пал гнев» – это иудеи, а «заблудшие» – это христиане[1]. Возможны и другие толкования, однако толкование Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) – безо всяких сомнений, лучше всего.

«Те, на кого пал гнев» Аллаха – это люди, знакомые с божественными заповедями, однако умышленно нарушающие их по своей испорченности. Такими были иудеи, которые были готовы пожертвовать счастьем в вечной жизни ради мирских благ. А «заблудшие», то есть сбившиеся с истинного пути, – это люди, которые нарушают законы Аллаха вследствие невежества или недостатка разума и поэтому впадают в крайности – чрезмерность или небрежность. Так, христиане чрезмерно почитают пророка Ису (мир ему), обожествив его[2]. В плане же повседневной религиозной практики они, наоборот, крайне небрежны.

Таким образом, основной смысл этих аятов состоит в том, что в дуа о прямом пути мы просим Аллаха не вести нас путем тех, кто стал рабом своих страстей, проявив небрежность в соблюдении религии, и не путем тех, кто по невежеству и безрассудству впал в чрезмерность в религиозных вопросах, но наставить нас на путь тех, кто проявил умеренность между этими двумя крайностями[3].

Как понять выражение «гнев Аллаха»? Гнев или злость человека – это эмоция, имеющая начало и конец, вызванная определенным событием. Если гнев вызван другим человеком, он нередко сопровождается желанием наказать этого человека или отомстить ему. Мы не можем описывать Всевышнего человеческими эмоциями – Аллах пречист от этого! – поэтому выражение «гнев Аллаха» нельзя понимать буквально. Ученые, предпочитавшие иносказательно толковать (таъвиль) атрибуты Аллаха с неясным смыслом, писали, что под «гневом Аллаха» может иметься в виду «Его желание наказать Своего раба»[4].

В конце чтения суры «Аль-Фатиха» следует произнести «амин». Значение этого слова: «О Аллах, ответь на нашу мольбу»[5].

Желательно сделать небольшую паузу между последними словами суры и «амин», чтобы отделить слова Аллаха от слов человека[6].

На этом завершается толкование суры «Аль-Фатиха». Хвала Аллаху, Господу миров.

[1] Табари, 1/186-189, 194-197.

[2] Маʼариф аль-Куран, 1/78.

[3] Там же, 1/79.

[4] «Ат-Танзих» Ибн аль-Джамаʼа (Гавджи), с. 176.

[5] Ибн Джузай, 1/48.

[6] Куртуби, 1/195.