إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا وَالنَّصَارَىٰ وَالصَّابِئِينَ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَعَمِلَ صَالِحًا فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
ПЕРЕВОД:
62. Поистине, верующим, а также иудеям, христианам и сабиям, которые уверовали в Аллаха и в Судный день и совершали праведные деяния, — (приготовлена) награда у их Господа. Они не испытают страха и не будут опечалены.

ТАФСИР (Толкование):
Рассказав об ослушавшихся Его повелений и совершавших запретное, Всевышний Аллах говорит о тех, кто получит награду за свою веру и праведность, будь то последователи Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) или предыдущие общины.

А также в этом аяте содержится указание на то, что каждый, кто уверовал в Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и последовал за ним, получит награду, и у него нет никакой причины бояться.

Всевышний сказал о них в другом аяте:

أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّـهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ

«Поистине, любимцы (аулия) Аллаха не познают страха и не будут опечалены»[1].

От Ибн Аббаса (да будет доволен ими Аллах) передается, что после этого аята был ниспослан другой[2]:

وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ

«Если кто-то выберет иную религию, помимо Ислама, у того она не будет принята (в Судный день), и в вечной жизни он окажется в убытке»[3].

И два этих аята, если прочитать их вместе, снимают все вопросы и сомнения, которые сеют некоторые заблудшие, используя 62-й аят суры «Аль-Бакара» как довод на то, что современные христиане, исповедующие божественность Исы (мир ему), верующие в троицу, отвергающие предопределение и имеющие другие заблуждения, являются верующими.

Из аята суры «Алю Имран», который мы привели, понятно, что верующими после пророческой миссии Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) считаются только те, кто уверовал в него и последовал его Шариату, подобно тому как иудеи и христиане во времена своих пророков уверовали в них и последовали за ними.

Но в этом аяте речь не идет о современных христианах и иудеях, и они неверующие, согласно единогласному мнению (иджмаʼ) мусульман.

Кроме того, нельзя называть христиан и иудеев «верующими», имея при этом в виду «веру» в шариатском значении (как ту, которую Аллах примет в Судный день и за которую наградит Раем). Называть их так будет неверием (куфр). Однако если человек назовет их «верующими», имея в виду «веру» в языковом значении, то есть имея в виду только то, что они не атеисты, то это неверием не будет.

Что касается сабиев, то среди ученых нет единого мнения о том, кто это такие.

Одни ученые сказали, что это группа зороастрийцев, иудеев и христиан, у которых нет религии[4]. Другие сказали, что это группа людей Писания, которые читают Забур[5]. Третьи – что это те, кто поклонялся ангелам[6].

Имам Ибн Касир (да будет доволен им Аллах) предпочел мнение, что сабии не следовали ни религии зороастрийцев, ни религии иудеев, ни религии христиан[7].

«Они не испытают страха и не будут опечалены». Человек испытывает страх от того, что ожидает, а печаль – от того, что произошло, то есть он боится за будущее и печалится о прошлом. Обитатели Рая не страшатся будущего и о прошлом не тоскуют.

[1] Коран, 10:62.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/427.

[3] Коран, 3:85.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/429.

[5] Там же.

[6] Там же.

[7] Там же, 1/431.

وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَاقَكُمْ وَرَفَعْنَا فَوْقَكُمُ الطُّورَ خُذُوا مَا آتَيْنَاكُمْ بِقُوَّةٍ وَاذْكُرُوا مَا فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
ПЕРЕВОД:
63. И Мы взяли с вас обещание (верить в единственного Аллаха) и подняли над вами гору (сказав): Держитесь того, что Мы дали вам (Таурата), и принимайте все, что (говорится) там, (выполняйте его предписания) — чтобы защититься (от наказания Аллаха).

ТАФСИР (Толкование):
В этом аяте Всевышний Аллах напоминает иудеям о договоре, который был заключен с ними Всевышним Аллахом о вере в Единственность Аллаха и вере в Его пророков.

Всевышний Аллах сказал в другом аяте:

وإِذْ نَتَقْنَا الْجَبَلَ فَوْقَهُمْ كَأَنَّهُ ظُلَّةٌ وَظَنُّوا أَنَّهُ وَاقِعٌ بِهِمْ خُذُوا مَا آتَيْنَاكُم بِقُوَّةٍ وَاذْكُرُوا مَا فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ

«И Мы подняли над ними гору, будто тучу, и они решили, что она упадет на них (потому что Аллах обещал это, если они не примут повелений Таурата, после чего они согласились, и им было сказано): Крепко держитесь того, что Мы даровали вам, и помните то, о чем там говорится (практикуя это), — чтобы защититься (от наказания в вечности)»[1].

«Крепко держитесь»: выполняйте повеления Всевышнего Аллаха, заключенные в Таурате. Помните о том, что сказано в Таурате, постоянно читайте эту Книгу и выполняйте повеления, заложенные в ней.

[1] Коран, 7:171.

ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ مِنْ بَعْدِ ذَٰلِكَ ۖ فَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ لَكُنْتُمْ مِنَ الْخَاسِرِينَ
ПЕРЕВОД:
64. Вы же после этого отвернулись (нарушили обещание). И если бы не благодеяние Аллаха (разрешение покаяния) для вас и Его милость, вы обязательно оказались бы в убытке.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах напоминает иудеям, что, после того как их договор с Господом был заключен, они нарушили его.

И под «обещанием» имеется в виду обещание подчиняться повелениям Таурата и следовать пророкам без ослушания. Однако иудеи нарушили завет, постоянно выходя за границы их шариата, издеваясь над пророками (мир им) и отказываясь им подчиняться.

Имам аль-Куртуби пишет, что когда в Коране говорится о чтении божественного Откровения, то в первую очередь речь идет о практике тех повелений и соблюдении тех запретов, которые содержатся в этой священной Книге, а не о простом чтении[1].

И это подтверждается хадисом, переданным ан-Насаи, в котором Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) говорит:

إن من شرّ الناس رجلاً فاسقاً يقرأ القرآن و لا يرعوى إلى شيء منه

«Один из худших людей – грешник, читающий Коран и не соблюдающий ничего из прочитанного».

«И если бы не благодеяние Аллаха (разрешение покаяния)…». И если бы не милость Всевышнего Аллаха, заключающаяся в том, что Он принимает покаяние рабов, то эти грешники были бы уничтожены, понеся убыток в этой жизни, и получили бы вечное наказание в жизни вечной.

И мы, как верующие, должны всегда быть благодарны Всевышнему Аллаху за то, что Он принимает наше покаяние и не наказывает нас за ослушание сразу же. Ведь многие люди умерли, успев покаяться в глубокой старости в своей долгой греховной жизни благодаря тому, что Аллах дал им такую возможность. Поистине, милость Аллаха безгранична!

[1] Куртуби, 2/165.

وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ الَّذِينَ اعْتَدَوْا مِنْكُمْ فِي السَّبْتِ فَقُلْنَا لَهُمْ كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ
ПЕРЕВОД:
65. Вы (иудеи) ведь знали тех из вас, кто нарушил субботу. И Мы сказали им: «Станьте презренными обезьянами!».

ТАФСИР (Толкование):
Один из грехов иудеев, за который Всевышний Аллах порицает их, — нарушение запрета субботы. Это был день, когда им запрещено было рыбачить, но они нашли способ обойти запрет, выставляя сети для ловли рыбы накануне субботы и забирая обильный улов в воскресенье.

И эта история рассказывается более подробно в суре «Аль-Аʼраф»:

وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعًا وَيَوْمَ لَا يَسْبِتُونَ  لَا تَأْتِيهِمْ  كَذَٰلِكَ نَبْلُوهُم بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ

«Спроси (Мухаммад) их о селении (Айля и о том, что произошло с ее жителями) на берегу (Красного) моря. Они нарушили субботу, поскольку рыба приплывала к ним по субботам (плавая) на поверхности (воды, а им было запрещено ее ловить по субботам) и не приплывала в другие дни. Так Мы подвергли их испытанию за то, что они совершали дурные поступки»[1].

За этот грех Всевышний Аллах наказал их, превратив в обезьян. И мудрость этого в том, что обезьяны внешне чем-то похожи на людей, хотя ими не являются. Точно так же и действия этих грешников внешне были похожи на соблюдение повеления, но в реальности они пытались обмануть Аллаха и обойти Его запрет.

Возникает вопрос: это было реальное превращение? или здесь имеет место аллегория? От Муджахида, ученика Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен ими) и одного из величайших толкователей Корана, передается, что речь идет о превращении их душ, а не об изменении их физического облика[2].

Однако большая часть толкователей Корана сходится на том, что контекст указывает на необходимость буквального понимания аята: грешники на самом деле были превращены в обезьян.

И это толкование подтверждается другим аятом:

قُلْ هَلْ أُنَبِّئُكُم بِشَرٍّ مِّن ذَٰلِكَ مَثُوبَةً عِندَ اللَّـهِ ۚ مَن لَّعَنَهُ اللَّـهُ وَغَضِبَ عَلَيْهِ وَجَعَلَ مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ وَالْخَنَازِيرَ وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ ۚ أُولَـٰئِكَ شَرٌّ مَّكَانًا وَأَضَلُّ عَن سَوَاءِ السَّبِيلِ

«Скажи (Мухаммад): «Сообщить ли вам о тех, кого ждет худшее наказание от Аллаха? Это — те, кого Аллах проклял, на кого Он разгневался, кого Он превратил в обезьян и свиней и кто поклонялся тагуту. Им — худшее место (по сравнению с другими неверующими), ведь они сильнее других сбились с (верного) пути»»[3].

Толкователи Корана также говорят, что после трех дней жизни эти обезьяны умерли, не оставив никакого потомства[4].

Имам Фахруддин ар-Рази упоминает, что, хотя внешне они стали обезьянами, разум их остался человеческим, чтобы они смогли почувствовать унижение и осознали результат своего неповиновения.

Некоторые скептики со слабым иманом могут усомниться в реальности этой истории. Но таким людям стоит задать себе вопрос: «Верю ли я, что Аллах – Творец небес и земли?» Если да, то разве превращение людей в обезьян вне Могущества Аллаха? Для Аллаха нет ничего трудного, так как все существующее подвластно Его Могуществу.

Имам Абу Мансур Матуриди пишет, что этот аят опровергает мнение мутазилитов, которые утверждали, что среди творений Аллаха нет безобразных существ[5]. Если бы это было так, то в превращении нарушителей запрета в обезьян не было бы смысла[6].

[1] Коран, 7:163.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/433.

[3] Коран, 5:60.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/434.

[5] Имам Аляуддин ас-Самарканди пишет в комментарии:

«Мутазилиты говорят, что среди творений Аллаха нет безобразных существ, безобразны лишь некоторые поступки: например, неверие и грех, — поэтому эти действия нельзя относить к Аллаху (то есть утверждать, что Аллах их творит). Они проводили различие между творениями и их поступками» («Шарх ат-таъвилят»).

[6] Матуриди, 1/151.

فَجَعَلْنَاهَا نَكَالًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهَا وَمَا خَلْفَهَا وَمَوْعِظَةً لِلْمُتَّقِينَ
ПЕРЕВОД:
66. И Мы сделали это уроком для них самих и для следующих поколений, а также поучительным примером для богобоязненных.

ТАФСИР (Толкование):
«И Мы сделали это»: среди толкователей Корана существуют разногласия насчет того, что именно подразумевается под «этим». Одни сказали, что превращение в обезьян, другие — что наказание[1].

Имам ар-Рази приводит три толкования слов «поучительным примером для богобоязненных»:

Первое: это пример для жителей соседних селений, до которых дошла весть о таком наказании грешников.

Второе: это пример для всех их современников.

Третье: Аллах сделал наказание этих грешников примером для всех, кто совершал подобное тогда или после[2].

Имам Ибн Касир в своем тафсире приводит сообщение с хорошим иснадом от Абу Хурейры (да будет Аллах им доволен) из книги Абу Абдуллаха ибн Батта «Ибталь аль-хияль», согласно которому, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل

«Не совершайте то, что совершили иудеи, пытаясь дозволить запрещенное Аллахом через ухищрения»[3].

[1] Там же.

[2] Рази (ДКИ), 2/121.

[3]  Ибн Касир (Тайба), 1/293.

وَإِذْ قَالَ مُوسَىٰ لِقَوْمِهِ إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تَذْبَحُوا بَقَرَةً ۖ قَالُوا أَتَتَّخِذُنَا هُزُوًا ۖ قَالَ أَعُوذُ بِاللَّهِ أَنْ أَكُونَ مِنَ الْجَاهِلِينَ
ПЕРЕВОД:
67. И Муса сказал своему народу: «Поистине, Аллах приказывает вам зарезать корову». А они сказали: «Ты смеешься над нами?» Он сказал: «Упаси меня Аллах оказаться одним из невежд (которые смеются над повелениями Аллаха)».

ТАФСИР (Толкование):
Еще одна из многочисленных милостей, проявленных Всевышним иудеям, заключена в истории про корову, с помощью которой был обнаружен убийца.

Предыстория такая: во времена пророка Мусы (мир ему) жил один зажиточный иудей, у которого не было прямых наследников. Его племянник решил убить его, представив дело таким образом, чтобы в убийстве обвинили другого человека. И среди иудеев разгорелись жаркие споры об этом событии, и они решили обратиться к Мусе (мир ему) для решения их спора[1].

И тогда Всевышний Аллах через Мусу (мир ему) сказал:

«Поистине, Аллах приказывает вам зарезать корову».

Иудеи удивились этому повелению и стали спорить с Мусой (мир ему), обвиняя его в том, что он смеется над ними.

И тогда Муса сказал им:

«Упаси меня Аллах оказаться одним из невежд».

Имам аль-Куртуби пишет:

«Этот аят говорит о заблуждении тех, кто говорит пророку: «Ты смеешься над нами?» И если в наши дни кто-то скажет подобное, услышав о каком-либо повелении Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), то обязательно обвинить его в неверии. Некоторые ученые сказали, что причина порицания этих слов заключается в их грубости, глупости и греховности, и это подобно тому, как один человек сказал Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) при распределении трофеев после битвы при Хунайне: «Это деление не угодно Аллаху», – а также: «Будь справедливым, о Мухаммад!» И в этих словах ясное доказательство глубины невежества (их сказавшего), и они нарушают веру человека»[2].

Также имам аль-Куртуби пишет:

«В этом аяте содержится доказательство того, что запретно издеваться над религией Аллаха, религией мусульман и над всем, что необходимо возвеличивать»[3].

[1]Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/440.

[2] Куртуби, 2/179-180.

[3] Там же, 2/180.

قَالُوا ادْعُ لَنَا رَبَّكَ يُبَيِّنْ لَنَا مَا هِيَ ۚ قَالَ إِنَّهُ يَقُولُ إِنَّهَا بَقَرَةٌ لَا فَارِضٌ وَلَا بِكْرٌ عَوَانٌ بَيْنَ ذَٰلِكَ ۖ فَافْعَلُوا مَا تُؤْمَرُونَ
ПЕРЕВОД:
68. Они попросили: «Обратись с мольбой за нас своему Господу, чтобы Он пояснил нам, какая она». Он сказал: «Он (Аллах) говорит, что она не старая, но и не молодая, средняя (по возрасту) между ними. Сделайте же то, что вам велено!».

ТАФСИР (Толкование):
Здесь Всевышний Аллах сообщает нам об упорстве иудеев и об их нежелании выполнять повеление Всевышнего Аллаха. Они принялись искать различные уловки, чтобы не закалывать корову, что было следствием их природной скупости. Возможно и то, что это исходило от убийцы: боясь раскрыться, он стал задавать разные вопросы, чтобы потянуть время.

Ибн Аббас (да будет Аллах доволен ими обоими) передает:

«Если бы они зарезали любую корову, то этого было бы достаточно, но они решили упорствовать, и Аллах наказал их за это упорство»[1].

«Сделайте же то, что вам велено!»

Это устрашение Всевышним Аллахом иудеев и веление перестать упорствовать.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/445.

قَالُوا ادْعُ لَنَا رَبَّكَ يُبَيِّنْ لَنَا مَا لَوْنُهَا ۚ قَالَ إِنَّهُ يَقُولُ إِنَّهَا بَقَرَةٌ صَفْرَاءُ فَاقِعٌ لَوْنُهَا تَسُرُّ النَّاظِرِينَ
ПЕРЕВОД:
69. Они попросили: «Обратись с мольбой за нас к своему Господу, чтобы Он пояснил нам, какого она (корова) цвета». (Муса) сказал: «Он (Аллах) говорит, что корова желтая и цвет её яркий, такой, что радует глаз».

ТАФСИР (Толкование):
После того как Всевышний Аллах дал им возможность самим выбрать корову, иудеи все равно упорствовали и не хотели подчиняться, и они стали опять требовать у Мусы (мир ему), чтобы он уточнил у Всевышнего Аллаха качества коровы. И все это было из-за нежелания подчиняться, а не из-за того, что они действительно хотели узнать такие подробности о корове, которую им было необходимо заколоть.