يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَىٰ أَنْفُسِكُمْ أَوِ الْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ ۚ إِنْ يَكُنْ غَنِيًّا أَوْ فَقِيرًا فَاللَّهُ أَوْلَىٰ بِهِمَا ۖ فَلَا تَتَّبِعُوا الْهَوَىٰ أَنْ تَعْدِلُوا ۚ وَإِنْ تَلْوُوا أَوْ تُعْرِضُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا
ПЕРЕВОД:
135. О верующие! Строго придерживайтесь (истины и) справедливости, свидетельствуя перед Аллахом, даже если это будет (свидетельство) против вас же самих, или против родителей, или против близких. Будь (тот, о ком вы свидетельствуете) богатым или бедным — Аллах позаботится о них обоих. Поэтому не следуйте своим прихотям, отступая от справедливости. Если же вы исказите (правду) или откажетесь (свидетельствовать), то (помните, что) Аллах знает обо всем, что вы делаете (и воздаст вам за это).

ТАФСИР (Толкование):
 «О верующие! Строго придерживайтесь (истины и) справедливости»: о те, кто уверовал в Аллаха и посчитал истиной Его Писание, как можно усерднее отстаивайте справедливость и будьте стойки в этом.

«Даже если это будет (свидетельство) против вас же самих, или против родителей, или против близких»: следуйте истине и придерживайтесь справедливости, даже если она будет против вас либо вам придется свидетельствовать против ваших близких родственников.

«Будь (тот, о ком вы свидетельствуете) богатым или бедным — Аллах позаботится о них обоих»: не имеет значения, богат ли тот, против кого вы свидетельствуете, и ему это никак не навредит, или беден — и тогда мягкость и сострадание не должны повлечь пренебрежение к истине. Аллах больше заботится о них, чем любой сострадательный человек, и поэтому следует держаться за истину, а заботу о них оставить Всевышнему Аллаху.

«Не следуйте своим прихотям, отступая от справедливости»: не следуйте своим страстям, толкающим вас на ослушание Всевышнего Аллаха.

«Если же вы исказите (правду) или откажетесь (свидетельствовать)»: если вы не выполните обязанность свидетельствовать и уклонитесь от своей обязанности.

«То (помните, что) Аллах знает обо всем, что вы делаете», — и воздаст вам за это соответствующе.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا آمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَالْكِتَابِ الَّذِي نَزَّلَ عَلَىٰ رَسُولِهِ وَالْكِتَابِ الَّذِي أَنْزَلَ مِنْ قَبْلُ ۚ وَمَنْ يَكْفُرْ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا بَعِيدًا
ПЕРЕВОД:
136. О верующие! (Твердо) веруйте в Аллаха, Его Посланника и Книгу, что Он ниспослал Своему Посланнику, и Книгу, что Он ниспосылал прежде. А кто не верит в Аллаха, Его ангелов, Его Писания, Его посланников и в Судный день, тот впал в глубокое заблуждение (далеко отойдя от истины).

ТАФСИР (Толкование):
«О верующие! (Твердо) веруйте в Аллаха, Его Посланника», — будьте в этом постоянны и не отходите от веры.

Абу Сууд говорит:

«Под «Книгой» имеются в виду все Божественные Откровения»[1].

«А кто не верит в Аллаха, Его ангелов, Его Писания, Его посланников и в Судный день, тот впал в глубокое заблуждение», —  ведь он отдалился от Истины и впал в заблуждение, итогом которого будет вечное мучение и наказание.

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах повелевает Своим верующим рабам принять веру полностью с ее основами и ветвями. И это не достижение уже достигнутого, но усовершенствование имеющегося, утверждение этого и постоянство в этом.

Как каждый верующий говорит в своем намазе:

اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ

«Веди нас прямым путем», —

то есть увеличь наше наставление и дай постоянства в этом, так Всевышний Аллах повелевает им веру в Себя и во всех посланников.

И Всевышний Аллах сказал:

ا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّـهَ وَآمِنُوا بِرَسُولِهِ

«О верующие! Бойтесь Аллаха и веруйте в Его Посланника!»[2]»[3]

Насчет того, что имеется в виду под требованием уверовать, обращенного здесь к верующим, есть несколько объяснений:

«О верующие! Будьте упорны и стойки в вашей вере!»

«О верующие, слепо следующие за верующими предками (таклид)! Изучайте доказательства истинности Ислама и уверуйте в истинном смысле слова!»

«О верующие во все основы Ислама в общем! Уверуйте в предписания Ислама во всех подробностях!»

И это лишь несколько возможных значений, другие названы непосредственно в тексте аята.

Существуют версии, что этот аят был ниспослан про верующих из людей Писания. Придя к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), они сказали: «О Посланник Аллаха! Мы верим в тебя, в Коран, в Мусу, и Таурат, и в Узейра и отрицаем всех иных пророков и Писания!» Тогда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал им: «Нет! Уверуйте в Аллаха, в Мухаммада, в Коран, а также во все Писания, ниспосланные до него», — однако они не согласились с этим. Но, после того как был ниспослан этот аят, они уверовали во всех пророков и во все Писания[4].

[1] Абу Сууд, 1/389.

[2] Коран, 57:28.

[3] Ибн Касир, 3/238.

[4] «Куран-и-Меджид».

إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ ازْدَادُوا كُفْرًا لَمْ يَكُنِ اللَّهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ وَلَا لِيَهْدِيَهُمْ سَبِيلًا
ПЕРЕВОД:
137. Поистине, тех, кто (ранее) уверовал, а затем стал неверующим, а после снова уверовал, после чего опять стал неверующим, а затем увеличил свое неверие — их Аллах не простит и не поведет истинным путем.

ТАФСИР (Толкование):
Некоторые ученые считали, что этот аят ниспослан про лицемеров; другие же — что речь в нем идет про иудеев, которые уверовали в Мусу (мир ему), затем стали вероотступниками из-за поклонения тельцу, а затем покаялись перед Мусой, а затем отошли от веры, отвергнув Ису (мир ему), после чего увеличили неверие, отвергнув Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует). Второе мнение предпочел ат-Табари[1].

[1] Табари, 9/287.

بَشِّرِ الْمُنَافِقِينَ بِأَنَّ لَهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا
ПЕРЕВОД:
138. Обрадуй (Мухаммад) лицемеров (вестью) о мучительном наказании.

ТАФСИР (Толкование):
Сообщи, Мухаммад, лицемерам, что их ждет мучительное наказание.

الَّذِينَ يَتَّخِذُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ ۚ أَيَبْتَغُونَ عِنْدَهُمُ الْعِزَّةَ فَإِنَّ الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا
ПЕРЕВОД:
139. (Лицемеров) которые выбирают в (близкие) друзья неверующих вместо верующих. Неужели они ищут у них величие (хотя у неверующих нет этого и быть не может)?! Поистине, все могущество — у Аллаха!

ТАФСИР (Толкование):
«Выбирают в (близкие) друзья неверующих вместо верующих»: это свойственно лицемерам, которые вместо лояльности и помощи мусульманам всегда ближе к неверным и всегда им помогают и поддерживают их против мусульман.

«Неужели они ищут у них величие?!»

Это риторический вопрос-порицание, то есть у неверных нет никакой силы и могущества, а все величие и власть принадлежат лишь Всевышнему Аллах и тем, кто истинно верует в Него.

وَقَدْ نَزَّلَ عَلَيْكُمْ فِي الْكِتَابِ أَنْ إِذَا سَمِعْتُمْ آيَاتِ اللَّهِ يُكْفَرُ بِهَا وَيُسْتَهْزَأُ بِهَا فَلَا تَقْعُدُوا مَعَهُمْ حَتَّىٰ يَخُوضُوا فِي حَدِيثٍ غَيْرِهِ ۚ إِنَّكُمْ إِذًا مِثْلُهُمْ ۗ إِنَّ اللَّهَ جَامِعُ الْمُنَافِقِينَ وَالْكَافِرِينَ فِي جَهَنَّمَ جَمِيعًا
ПЕРЕВОД:
140. Он (Всевышний Аллах) уже сообщил вам в Книге, чтобы вы не сидели вместе с ними, если услышите, как они отвергают аяты Аллаха и насмехаются над ними, пока они (оставив отрицание и насмешки) не перейдут к другому разговору. Иначе (если, имея возможность опровергнуть их слова или покинуть собрание, вы не сделаете этого, то) вы уподобитесь им (станете грешниками, как и они). Поистине, Аллах соберет всех лицемеров и неверующих вместе в Аду.

ТАФСИР (Толкование):
«Он (Всевышний Аллах) уже сообщил вам в Книге», — то есть в Коране. Обращение адресовано всем, кто проявляет веру, то есть как к верующим, так и к лицемерам, поскольку они выдавали себя за верующих.

«Чтобы вы не сидели вместе с ними, если услышите, как они отвергают аяты Аллаха и насмехаются над ними»: они будут издеваться над Всевышним Аллахом, Кораном и Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), поэтому не находитесь рядом, чтобы не слышать это.

Аят в целом указывает, что мусульманину следует сторониться собраний, где люди проявляют какое-то неуважение к Исламу, его учению и обрядам.

«Пока они не перейдут к другому разговору»: не находитесь рядом с неверными, которые в своих разговорах издеваются над Кораном, но когда они изменят тему, то рядом с ними будет дозволено находиться.

«Иначе вы уподобитесь им»: если же вы ослушаетесь повеления Всевышнего Аллаха и сядете вместе с ними в момент, когда они издеваются над Аллахом и Его религией, то вы будете подобны им в их неверии.

«Поистине, Аллах соберет всех лицемеров и неверующих вместе в Аду»

Обе группы: и неверные, и лицемеры — будут собраны в Аду. Это устрашение от Всевышнего Аллаха, чтобы люди не оставались рядом с неверными.

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах говорит о тех, которые уверовали, затем отреклись от веры, затем вернулись, а затем продолжили упорствовать в заблуждении, и их заблуждение лишь умножилось, а потом они умерли с этим. И нет для них покаяния после их смерти, и Всевышний Аллах не простит их и не даст им выхода из того, что им уготовано, и нет для них истинного пути»[1].

[1] Ибн Касир, 3/239.