الَّذِينَ يَتَرَبَّصُونَ بِكُمْ فَإِنْ كَانَ لَكُمْ فَتْحٌ مِنَ اللَّهِ قَالُوا أَلَمْ نَكُنْ مَعَكُمْ وَإِنْ كَانَ لِلْكَافِرِينَ نَصِيبٌ قَالُوا أَلَمْ نَسْتَحْوِذْ عَلَيْكُمْ وَنَمْنَعْكُمْ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ ۚ فَاللَّهُ يَحْكُمُ بَيْنَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۗ وَلَنْ يَجْعَلَ اللَّهُ لِلْكَافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا
ПЕРЕВОД:
141. Они (лицемеры) ждут (и смотрят), что случится с вами (одержите вы победу или проиграете). Если Аллах дает вам (верующим) победу, они (чтобы получить долю трофеев) говорят: «Разве мы не были с вами?»

А если удача достается неверующим, они (лицемеры) говорят (им): «Разве мы не могли вас убить?! Но (имея такую возможность, при этом) разве мы не защитили вас от верующих?!»

Аллах рассудит между вами (люди) в Судный день. И Аллах никогда не даст неверующим (окончательную) победу над верующими!

ТАФСИР (Толкование):
«Они», — то есть лицемеры, — «ждут, что случится с вами», — вашего поражения в битве.

«Если Аллах дает вам (верующим) победу», — в битве, — «они говорят: «Разве мы не были с вами?»» — они так говорят, чтобы разделить трофеи вместе с верующими.

«А если удача достается неверующим», — то есть если вы, о верующие, потерпите поражение и ваше имущество достанется неверным, то «они говорят», — то лицемеры скажут язычникам: «Разве мы не могли вас убить?! Но (имея такую возможность, при этом) разве мы не защитили вас от верующих?!» — снабжая вас информацией о делах верующих и не участвуя в сражениях, уменьшая так войско мусульман.

«Аллах рассудит вас в Судный день»: Всевышний Аллах рассудит мусульман и неверных в Судный день, отделив навечно ложь от истины.

«И Аллах никогда не даст неверующим победу над верующими!» — то есть не позволит неверным возвыситься над мусульманами и истребить их.

Что касается слов: «Аллах никогда не даст неверующим победу над верующими», — то Ибн Аббас (да будет Аллах доволен ими обоими) указывает, что это касается Судного дня, когда лишь верующие получат награду, а неверующие будут наказаны вечным наказанием[1].

И Ибн Касир указывает, что этот аят можно отнести к этому миру в том смысле, что неверующие никогда не смогут одержать полную победу над мусульманами, поскольку победа всегда будет за верующими, ведь Всевышний Аллах сказал:

إِنَّا لَنَنصُرُ رُسُلَنَا وَالَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ يَقُومُ الْأَشْهَادُ ﴿٥١﴾ يَوْمَ لَا يَنفَعُ الظَّالِمِينَ مَعْذِرَتُهُمْ ۖ وَلَهُمُ اللَّعْنَةُ وَلَهُمْ سُوءُ الدَّارِ ﴿٥٢﴾

«Поистине, Мы помогаем Нашим посланникам и верующим в земной жизни и в день, когда встанут свидетели (ангелы, которые будут свидетельствовать, что пророки довели свой призыв, а неверующие отвергли их). В тот День несправедливым не помогут их оправдания. Им — проклятие (лишение милости) и дурное прибежище (Ад)»[2].

[1] Ибн Касир, 3/241.

[2] Коран, 40:51-52.
141
إِنَّ الْمُنَافِقِينَ يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَهُوَ خَادِعُهُمْ وَإِذَا قَامُوا إِلَى الصَّلَاةِ قَامُوا كُسَالَىٰ يُرَاءُونَ النَّاسَ وَلَا يَذْكُرُونَ اللَّهَ إِلَّا قَلِيلًا
ПЕРЕВОД:
142. Поистине, лицемеры пытаются обмануть Аллаха, но это Он сделает так, что это они окажутся обманутыми. Вставая на намаз, они делают это лениво (неохотно), напоказ перед людьми. Они поминают Аллаха совсем немного.

ТАФСИР (Толкование):
Лицемеры ведут себя как верующие, но скрывают неверие в своих сердцах, и, хотя в этой жизни они и считаются верующими, в жизни следующей их ждет вечное и мучительное наказание.

«Вставая на намаз, они делают это лениво»: лицемеров видно даже по тому, как они идут на молитву, — они идут лениво, неохотно, не надеясь на награды и не страшась наказания.

«Напоказ перед людьми»: они посещали молитвы лишь для того, чтобы окружающие считали их верующими, но их цель не Аллах и не Его довольство.

Попытки лицемеров обмануть Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) рассматриваются в этом аяте как попытки обмануть Аллаха. Так указывается значимость Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует). На это же указывают слова в 10-м аяте суры «Фатх» о том, что присяга, данная Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), подобна присяге Аллаху.

Они встают на намаз с ленью и неохотно принимают участие в коллективном намазе, потому что, совершая намаз, не надеются на вознаграждение и не ждут наказания за неисполнение.

Поэтому самые тяжелые для них — утренний и ночной намазы, ведь ночной намаз приходится на время, когда на человека наваливается усталость, накопленная за день, а утренний намаз приходится на время самого сладкого сна.

Их заботит не довольство Аллаха, а мнение людей о них, поэтому они очень мало поминают Аллаха, что означает, что они выполняют намаз не потому, что это предписание религии. Они делают это напоказ, чтобы люди говорили о них. Поэтому Хасан (да будет доволен им Аллах) сказал:

«Если бы они искренне совершали этот малый зикр, то он был бы засчитан им как большой»[1].

[1] «Куран-и-Меджид».
142
مُذَبْذَبِينَ بَيْنَ ذَٰلِكَ لَا إِلَىٰ هَٰؤُلَاءِ وَلَا إِلَىٰ هَٰؤُلَاءِ ۚ وَمَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَنْ تَجِدَ لَهُ سَبِيلًا
ПЕРЕВОД:
143. Они мечутся между этим (верой и неверием). И они не относятся ни к тем (к верующим), ни к этим (язычникам). Тому, кого Аллах собьет с пути, ты не найдешь дороги (к истине).

ТАФСИР (Толкование):
Они не могут быть полностью ни вместе с верующими, ни вместе с неверующими. Кто сбит Всевышним Аллахом, тот никогда не сможет найти дороги счастья и наставления на истинный путь.

И Всевышний Аллах говорит:

يَوْمَ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ لِلَّذِينَ آمَنُوا انظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِن نُّورِكُمْ قِيلَ ارْجِعُوا وَرَاءكُمْ فَالْتَمِسُوا نُورًا فَضُرِبَ بَيْنَهُم بِسُورٍ لَّهُ بَابٌ بَاطِنُهُ فِيهِ الرَّحْمَةُ وَظَاهِرُهُ مِن قِبَلِهِ الْعَذَابُ ﴿١٣﴾ يُنَادُونَهُمْ أَلَمْ نَكُن مَّعَكُمْ ۖ قَالُوا بَلَىٰ وَلَـٰكِنَّكُمْ فَتَنتُمْ أَنفُسَكُمْ وَتَرَبَّصْتُمْ وَارْتَبْتُمْ وَغَرَّتْكُمُ الْأَمَانِيُّ حَتَّىٰ جَاءَ أَمْرُ اللَّـهِ وَغَرَّكُم بِاللَّـهِ الْغَرُورُ ﴿١٤﴾ فَالْيَوْمَ لَا يُؤْخَذُ مِنكُمْ فِدْيَةٌ وَلَا مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا ۚ مَأْوَاكُمُ النَّارُ ۖ هِيَ مَوْلَاكُمْ ۖ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ

«В тот день лицемеры и лицемерки скажут верующим: «Подождите, мы позаимствуем у вас немного света». Им скажут (на это): «Возвращайтесь назад и ищите свет». Между ними воздвигнется стена, в которой (будут) ворота. Внутри их будет милость, а снаружи — наказание. Они (лицемеры) будут взывать к ним (верующим): «Разве не были мы с вами?» Они (верующие) ответят: «Да, но вы совратили сами себя, выжидали, сомневались и соблазняли себя надеждами, пока не явилось повеление Аллаха (смерть). Обманщик (шайтан) обманул вас относительно Аллаха. Сегодня же ни от вас (лицемеров), ни от неверующих не примут выкупа. Вашей обителью будет Ад. Ваше место в Аду! Как же ужасен такой итог!» [1]

Далее Всевышний предостерегает верующих от лояльности неверующим, чтобы они не поддерживали врагов религии.

[1] Коран, 57:13-15.
143
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا الْكَافِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ ۚ أَتُرِيدُونَ أَنْ تَجْعَلُوا لِلَّهِ عَلَيْكُمْ سُلْطَانًا مُبِينًا
ПЕРЕВОД:
144. О верующие! Не берите неверующих себе в друзья вместо верующих. Неужели вы хотите предоставить Аллаху явный довод против вас же самих?!

ТАФСИР (Толкование):
Не действуйте в ущерб Исламу, пренебрегая лояльностью мусульманам, поддерживая врагов Аллаха и проявляя лояльность к ним.

Неужели вы не страшитесь, что Всевышний Аллах установит довод против вас и утвердит вас в числе лицемеров?
144
إِنَّ الْمُنَافِقِينَ فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ وَلَنْ تَجِدَ لَهُمْ نَصِيرًا
ПЕРЕВОД:
145. Поистине, лицемеры окажутся на самом дне Ада, и ты не найдешь им помощника (который смог бы защитить их от наказания)!

ТАФСИР (Толкование):
145
إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا وَأَصْلَحُوا وَاعْتَصَمُوا بِاللَّهِ وَأَخْلَصُوا دِينَهُمْ لِلَّهِ فَأُولَٰئِكَ مَعَ الْمُؤْمِنِينَ ۖ وَسَوْفَ يُؤْتِ اللَّهُ الْمُؤْمِنِينَ أَجْرًا عَظِيمًا
ПЕРЕВОД:
146. За исключением тех, кто (до смерти) раскаялся и исправился, кто крепко держится за (религию) Аллаха и посвятил свою веру (и поклонение) только Аллаху. Они будут вместе с верующими. И Аллах дарует верующим огромную награду (Рай).

ТАФСИР (Толкование):
«За исключением тех, кто (до смерти) раскаялся», — в своем лицемерии, — «и исправился», — то есть очистил душу от лицемерия и привел свои дела в согласие с повелениями Всевышнего Аллаха.

«Крепко держится за (религию) Аллаха»: неукоснительно следуйте Корану и религии Аллаха.

«И посвятил свою веру (и поклонение) только Аллаху»: не стремитесь ни к чему в своих делах, кроме Его довольства.
146
مَا يَفْعَلُ اللَّهُ بِعَذَابِكُمْ إِنْ شَكَرْتُمْ وَآمَنْتُمْ ۚ وَكَانَ اللَّهُ شَاكِرًا عَلِيمًا
ПЕРЕВОД:
147. Зачем Аллаху наказывать вас, если вы проявите благодарность и уверуете? Аллах — Благодарный, Знающий.

ТАФСИР (Толкование):