لَا يُحِبُّ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ مِنَ الْقَوْلِ إِلَّا مَنْ ظُلِمَ ۚ وَكَانَ اللَّهُ سَمِيعًا عَلِيمًا
ПЕРЕВОД:
148. Аллах не любит, когда говорят дурное вслух, кроме того, с кем поступили несправедливо. Аллах — Слышащий, Знающий.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах не любит, когда кто-то злословит, оскорбляет другого и говорит о нем плохо, кроме человека, которого притеснили и с кем поступили несправедливо, — ему разрешается читать дуа против обидчика и отзываться о нем плохо.

Ибн Аббас (да будет Аллах доволен им и его отцом) сказал:

«Смысл аята — в том, что Всевышний Аллах не любит, когда кто-то делает дуа против другого, если только человек не был притеснён и с ним не поступили несправедливо».

«Аллах — Слышащий, Знающий»: Он слышит мольбы притесненных и отвечает на них.

إِنْ تُبْدُوا خَيْرًا أَوْ تُخْفُوهُ أَوْ تَعْفُوا عَنْ سُوءٍ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ عَفُوًّا قَدِيرًا
ПЕРЕВОД:
149. А хорошее вы можете делать открыто и тайно или прощать дурное, ведь Аллах — Прощающий, Всемогущий.

ТАФСИР (Толкование):
Если же будете совершать праведные дела — тайно или скрытно — и простите своего обидчика, то получите награду, «ведь Аллах — Прощающий, Всемогущий».

Всевышний Аллах сказал:

وَلَمَنِ انتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُولَـٰئِكَ مَا عَلَيْهِم مِّن سَبِيلٍ

«Кто дает отпор в ответ на (причиненную ему) несправедливость — с тех не взыщут (Аллах не накажет их)»[1].

[1] Коран, 42:41.

إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ وَيُرِيدُونَ أَنْ يُفَرِّقُوا بَيْنَ اللَّهِ وَرُسُلِهِ وَيَقُولُونَ نُؤْمِنُ بِبَعْضٍ وَنَكْفُرُ بِبَعْضٍ وَيُرِيدُونَ أَنْ يَتَّخِذُوا بَيْنَ ذَٰلِكَ سَبِيلًا
ПЕРЕВОД:
150. Кто не верит в Аллаха и Его посланников, те, поистине, хотят отделить веру в Аллаха (от веры) в Его посланников. Они говорят: «Мы верим в одних (пророков) и не верим в других», — и желают найти путь (соединить) это (куфр и иман).

ТАФСИР (Толкование):
Этот аят ниспослан об иудеях и христианах, которые верили лишь в некоторых пророков, а в других не верили. Но все они не верили в Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), и Всевышний Аллах из-за их неверия в одного пророка не принял их веру в целом.

أُولَٰئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ حَقًّا ۚ وَأَعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُهِينًا
ПЕРЕВОД:
151. Они (такие люди) на самом деле неверующие. И Мы приготовили для неверующих унизительное (вечное) наказание.

ТАФСИР (Толкование):
Как следует из этого аята, те, кто не верит хотя бы в одного из пророков, в действительности неверующие. Поэтому слова некоторых людей, называющих себя учеными, о том, что 64-й аят суры «Аль-Бакара» якобы означает, что для полноценной веры достаточно одной лишь веры в Аллаха и в Судный день и совершения благих дел, слова, что вера во всех пророков не является необходимым условием веры и что христиане и иудеи тоже войдут в Рай, — такие слова есть огромное заблуждение. Как известно, между аятами Корана не существует противоречий. Эта тема проясняется, если ее рассматривать, учитывая все аяты. А если довольствоваться условиями, перечисленными в одном аяте, и пренебрегать условиями, указанными в других аятах, то это приведет человека к большим ошибкам в вероучении и практике.

Например, здесь сразу после веры в Аллаха особенно подчеркивается вера в пророков, и говорится, что нельзя проводить никакого различия между ними, так как в противном случае человек действительно станет неверующим. В следующем аяте ясно говорится, что вознаграждения удостоятся только те, кто не делал никакого различия между пророками.

Большую опасность для человеческой веры несут утверждения, что те, кого Аллах назвал неверующими и для которых уготовано унизительное наказание за то, что они не уверовали в самого великого Пророка, которым был Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), в особенности иудеи и христиане, отличавшиеся особой враждебностью к нему, войдут в Рай, несмотря на ясные аяты Корана об этом.

Обратитесь к толкованиям сур «Аль-Бакара» (аят 62) и «Аль-Араф» (аят 158)[1].

[1] «Куран-и-Меджид».

وَالَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ وَلَمْ يُفَرِّقُوا بَيْنَ أَحَدٍ مِنْهُمْ أُولَٰئِكَ سَوْفَ يُؤْتِيهِمْ أُجُورَهُمْ ۗ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا
ПЕРЕВОД:
152. А тех, кто уверовал в Аллаха и Его посланников, не делая различий между ними, Он вознаградит по заслугам. Ведь Аллах —Прощающий, Милующий.

ТАФСИР (Толкование):
Кто верит в Аллаха и во всех Его посланников, не разделяя их, именно те считаются истинно верующими. И это последователи Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует).

«Он вознаградит по заслугам», — за их совершенную веру.

يَسْأَلُكَ أَهْلُ الْكِتَابِ أَنْ تُنَزِّلَ عَلَيْهِمْ كِتَابًا مِنَ السَّمَاءِ ۚ فَقَدْ سَأَلُوا مُوسَىٰ أَكْبَرَ مِنْ ذَٰلِكَ فَقَالُوا أَرِنَا اللَّهَ جَهْرَةً فَأَخَذَتْهُمُ الصَّاعِقَةُ بِظُلْمِهِمْ ۚ ثُمَّ اتَّخَذُوا الْعِجْلَ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَاتُ فَعَفَوْنَا عَنْ ذَٰلِكَ ۚ وَآتَيْنَا مُوسَىٰ سُلْطَانًا مُبِينًا
ПЕРЕВОД:
153. Люди Писания просят тебя, чтобы ты низвел им Книгу с неба. А Мусу они просили о большем — они сказали: «Покажи нам Аллаха явно». Постигла их кара за неправедность. Потом они взяли (в качестве объекта поклонения) тельца уже после того, как им были предоставлены доказательства (единственности и могущества Аллаха), но Мы простили (им) это и дали Мусе очевидную власть (над ними).

ТАФСИР (Толкование):
«Люди Писания просят тебя, чтобы ты низвел им Книгу с неба»: некие иудеи пришли к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) и, издеваясь, сказали ему, что хотят увидеть, как Божественное Писание нисходит ему, как это было с Мусой (мир ему).

«А Мусу они просили о большем»: иудеи обратились к Мусе (мир ему) с еще более дерзким обращением: они захотели увидеть Аллаха воочию в этом мире.

«Постигла их кара за неправедность»: небесный огонь покарал их за их дерзость. Как они могли просить о таком?!

«Потом они взяли (в качестве объекта поклонения) тельца уже после того, как им были предоставлены доказательства»: несмотря на все знамения, которые были им явлены, такие как спасение от гнета Фараона, разведение морских вод и подобные вещи, часть иудеев все равно стала поклоняться тельцу, нарушив этим Единобожие (таухид).

Абу ас-Сууд пишет:

«Эта просьба увидеть Аллаха воочию исходила непосредственно от их предков, но они (иудеи эпохи начала Ислама) слепо следовали за своими предками во всем, так что этот вопрос как будто бы задан ими»[1].

«Но Мы простили (им)», — несмотря на ужас этого греха, — «и дали Мусе очевидную власть (над ними)».

Ат-Табари говорит:

«Власть (или довод) — это явные знамения (чудеса), которые были ему даны»[2].

[1] Абу ас-Сууд, 1/394.

[2] Табари, 9/360.