وَرَفَعْنَا فَوْقَهُمُ الطُّورَ بِمِيثَاقِهِمْ وَقُلْنَا لَهُمُ ادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا وَقُلْنَا لَهُمْ لَا تَعْدُوا فِي السَّبْتِ وَأَخَذْنَا مِنْهُمْ مِيثَاقًا غَلِيظًا
ПЕРЕВОД:
154. Мы подняли над ними гору за договор с ними (который они нарушили). И Мы сказали им: «Войдите в ворота (Иерусалима), склонившись низко». Мы также велели им: «Не нарушайте запрет субботы (не ловите рыбу в этот день)!» И Мы взяли с них твердое обещание (о том, что они будут соблюдать эти предписания).

ТАФСИР (Толкование):
«Мы подняли над ними гору»: когда они отказались принять шариат, то Мы вознесли над ними гору.

«И Мы сказали им: «Войдите в ворота (Иерусалима), склонившись низко»»: и Мы также подарили им милость в виде Иерусалима, куда им было велено войти, поклонившись, но они ослушались этого приказа и вошли горделиво, издеваясь над повелением Всевышнего Аллаха.

«Мы также велели им: «Не нарушайте запрет субботы»»: Мы велели им не нарушать субботний запрет, запретив им рыбачить, но они нарушили и это.

«И Мы взяли с них твердое обещание», — за нарушение которого их ждет суровое наказание.

فَبِمَا نَقْضِهِمْ مِيثَاقَهُمْ وَكُفْرِهِمْ بِآيَاتِ اللَّهِ وَقَتْلِهِمُ الْأَنْبِيَاءَ بِغَيْرِ حَقٍّ وَقَوْلِهِمْ قُلُوبُنَا غُلْفٌ ۚ بَلْ طَبَعَ اللَّهُ عَلَيْهَا بِكُفْرِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُونَ إِلَّا قَلِيلًا
ПЕРЕВОД:
155. (Мы прокляли их) за то, что нарушили обещание, за то, что не верили в аяты Аллаха, убивали пророков не по праву и говорили: «Наши сердца покрыты завесой (и глухи для наставлений)». Нет! Это Аллах запечатал их сердца за их неверие. И лишь немногие из них верующие.

ТАФСИР (Толкование):
«За то, что нарушили обещание», — то есть, из-за того что они нарушили завет, Мы прокляли их и унизили, они «не верили в знамения Аллаха», — то есть они отрицали божественность Священного Корана, – «убивали пророков не по праву», — таких как Закария и Яхья (мир им), — «и говорили: «Наши сердца покрыты завесой»»: эти иудеи сказали Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует): «Наши сердца черствые и не воспринимают то, что ты нам говоришь, и то, к чему ты нас призываешь».

«Нет! Это Аллах запечатал их сердца…»: на самом деле их сердца были запечатаны и удалены от истины из-за их неверия и заблуждений, и поэтому лишь малая часть из них приняла Ислам, как Абдуллах ибн Салям.

وَبِكُفْرِهِمْ وَقَوْلِهِمْ عَلَىٰ مَرْيَمَ بُهْتَانًا عَظِيمًا
ПЕРЕВОД:
156. (Мы прокляли их) за их неверие (в Ису) и за то, что они возвели на Марьям великую ложь.

ТАФСИР (Толкование):
Их сердца были запечатаны от истины еще и потому, что они не уверовали в Ису (мир ему) и обвинили Марьям в прелюбодеянии, хотя она одна из величайших праведниц.

وَقَوْلِهِمْ إِنَّا قَتَلْنَا الْمَسِيحَ عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ رَسُولَ اللَّهِ وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ وَلَٰكِنْ شُبِّهَ لَهُمْ ۚ وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ لَفِي شَكٍّ مِنْهُ ۚ مَا لَهُمْ بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِلَّا اتِّبَاعَ الظَّنِّ ۚ وَمَا قَتَلُوهُ يَقِينًا
ПЕРЕВОД:
157. И (Мы прокляли их) за то, что они сказали: «Поистине, мы убили Помазанника Ису, сына Марьям и посланника Аллаха». Но они не убили его и не распяли, им это просто показалось. Поистине, те (иудеи и христиане), кто спорит об этом (об убийстве Исы), пребывают в сомнении. Они ничего не знают об этом (достоверно), а только следуют предположениям (и домыслам). А они, (хотя и говорят, что убили, но) конечно же, не убивали его.

ТАФСИР (Толкование):
«Они сказали: «Поистине, мы убили Помазанника Ису, сына Марьям и посланника Аллаха»»: они говорили так, издеваясь, потому что не верили, что он посланник Аллаха.

«Но они не убили его и не распяли, им это просто показалось»: на самом деле они не убили Ису (мир ему) и не распяли его, но убили человека, чей облик из-за внушения показался им похожим на облик Исы (мир ему).

Имам аль-Байдави пишет:

«Передается, что некий человек следил за Исой (мир ему), и в один день Аллах сделал его облик похожим на Ису, и его схватили и распяли (вместо пророка)»[1].

«Поистине, те (иудеи и христиане), кто спорит об этом (об убийстве Исы), пребывают в сомнении»: те, кто спорит о смерти Исы (мир ему), в действительности не знают, что именно произошло, и находятся в полном неведении.

В «Ат-Тасхиль» говорится:

«Передается, что облик Исы (мир ему) был перенесен на другого человека. Потом, убив этого человека, иудеи сказали: «Если убитый — это Иса, то где же наш человек? А если это наш человек, то где Иса?» И они разошлись насчет убитого: кто-то говорил, что это Иса; кто-то говорил, что убит другой. Они согласились, что человек был убит, но разошлись во мнениях насчет того, кто именно это был»[2].

[1] Байдави (с. 141).

[2] Ибн Джузай, 1/163.

بَلْ رَفَعَهُ اللَّهُ إِلَيْهِ ۚ وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا
ПЕРЕВОД:
158. На самом деле Аллах вознес его (живым) на возвышенное Им место (на небеса, находящиеся под Его управлением), ведь Аллах — Могущественный, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
Как следует из этого аята, иудеи не убили Ису (мир ему), следовательно, они распяли того, кого отправили с целью убить Ису (мир ему). Всевышний Аллах сделал его похожим на Ису (мир ему), а последний был вознесен живым на небо. Для иудеев же этот вопрос остался неразрешенным. Поэтому же и христиане ошибочно верят, что Иса (мир ему) был распят.

Правильное же убеждение передается в хадисе от Хасана (да будет доволен им Аллах): «Иса (мир ему) не умер, и он вернется перед наступлением конца света»[1]. Иса (мир ему) спустится на землю, чтобы убить Даджаля и помочь Махди распространить Ислам по всему миру. В то время на земле не останется ни одной религии, кроме Ислама. И Иса (мир ему) придет не как пророк, а для того, чтобы удостоиться чести стать одним из членов уммы Пророка Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует)[2].

[1] Табари, №: 7129, 3/288.

[2] «Куран-и-Меджид».

وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلَّا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ ۖ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا
ПЕРЕВОД:
159. Каждый из людей Писания уверует в него до его (настоящей земной) смерти. А в День Воскресения он будет свидетелем против (тех из) них (которые отвергли его, когда он явился в этот мир в качестве посланника).

ТАФСИР (Толкование):
«Каждый из людей Писания уверует в него до его (настоящей земной) смерти»: все иудеи и христиане уверуют в то, что Иса (мир ему) — раб Аллаха и Его посланник, и это произойдет, когда придет ангел смерти, но им эта вера уже не поможет.

«А в День Воскресения он будет свидетелем против (тех из) них»: в Судный день Иса (мир ему) будет свидетельствовать против иудеев, которые отказались принять его как пророка, и против христиан, которые стали поклоняться ему наравне со Всевышним Аллахом.

فَبِظُلْمٍ مِنَ الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَاتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ وَبِصَدِّهِمْ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ كَثِيرًا
ПЕРЕВОД:
160. За несправедливость иудеев Мы запретили им блага, которые были дозволены им (раньше), а также за то, что они многих сбили с пути Аллаха.

ТАФСИР (Толкование):
Они мешали людям принимать религию Аллаха.

Из-за этого и из-за того, что иудеи постоянно ослушивались Аллаха и творили несправедливость, Всевышний Аллах запретил им многие блага.

وَأَخْذِهِمُ الرِّبَا وَقَدْ نُهُوا عَنْهُ وَأَكْلِهِمْ أَمْوَالَ النَّاسِ بِالْبَاطِلِ ۚ وَأَعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ مِنْهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا
ПЕРЕВОД:
161. (Мы запретили им блага) и за то, что они занимались ростовщичеством (брали проценты), что было запрещено им, и незаконно (путем взяток и другими бесправными способами) присваивали имущество людей. Для неверующих (и проявляющих упорство в неверии) из них Мы приготовили болезненное наказание (в вечном мире).

ТАФСИР (Толкование):
Несмотря на запрет заниматься ростовщичеством, который содержался в Таурате, они все равно делали это, пренебрегая законами Всевышнего Аллаха.

لَٰكِنِ الرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ مِنْهُمْ وَالْمُؤْمِنُونَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ ۚ وَالْمُقِيمِينَ الصَّلَاةَ ۚ وَالْمُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَالْمُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ أُولَٰئِكَ سَنُؤْتِيهِمْ أَجْرًا عَظِيمًا
ПЕРЕВОД:
162. Однако тем из них, кто обладает глубокими знаниями и верит в ниспосланное тебе (Мухаммад) и в ниспосланное до тебя (предыдущим пророкам), кто совершает намаз, кто выплачивает закят и верит в Аллаха и в Судный День, — им Мы дадим огромную награду.

ТАФСИР (Толкование):
«Однако тех из них, кто обладает глубокими знаниями», — то есть те люди Писания, чьи убеждения были искренни, а знания — основательны, такие как Абдуллах ибн Салям, — «и верит в ниспосланное тебе (Мухаммад) и в ниспосланное до тебя, кто совершает намаз, кто выплачивает закят и верит в Аллаха и в Судный День», — из числа мухаджиров и ансаров, —  «им Мы дадим огромную награду», — то есть все, кто обладает вышеперечисленными качествами, получат великую награду от Всевышнего Аллаха — Рай.