إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَىٰ نُوحٍ وَالنَّبِيِّينَ مِنْ بَعْدِهِ ۚ وَأَوْحَيْنَا إِلَىٰ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَعِيسَىٰ وَأَيُّوبَ وَيُونُسَ وَهَارُونَ وَسُلَيْمَانَ ۚ وَآتَيْنَا دَاوُودَ زَبُورًا
ПЕРЕВОД:
163. Поистине, Мы внушили тебе откровение так же, как внушали (до тебя) Нуху и пророкам после него. Мы внушили откровение Ибрагиму, Исмаилю, Исхаку, Якубу и его потомкам (двенадцати коленам), Исе, Айюбу, Юнусу, Харуну, Сулейману. А Дауду Мы даровали Забур.

ТАФСИР (Толкование):
О Мухаммад, как Мы ниспослали тебе Откровение, так Откровение было ниспослано пророкам и до тебя. И Пророк Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует) назван первым, хотя был послан последним, из-за его величия и превосходства над остальными пророками.

Про Забур имам аль-Куртуби пишет:

«В этом Писании было сто пятьдесят сур. В них не содержались никакие шариатские решения, но это книга мудрости и наставлений»[1].

[1] Куртуби, 6/30.

وَرُسُلًا قَدْ قَصَصْنَاهُمْ عَلَيْكَ مِنْ قَبْلُ وَرُسُلًا لَمْ نَقْصُصْهُمْ عَلَيْكَ ۚ وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَىٰ تَكْلِيمًا
ПЕРЕВОД:
164. (Мы ниспосылали откровения) и (другим) посланникам, о которых Мы уже рассказали тебе прежде (до ниспослания этой суры), и посланникам, о которых Мы тебе не рассказывали. И Аллах (без посредников) говорил с Мусой.

ТАФСИР (Толкование):
Мы отправляли миру посланников, о которых Мы тебе, о Мухаммад, рассказывали и в других сурах.

«И Аллах (без посредников) говорил с Мусой»: Муса (мир ему) был выделен из числа других пророков тем, что Всевышний Аллах вел с ним разговор без преград и напрямую, и поэтому его называют аль-Калим, то есть собеседник Всевышнего Аллаха.

Речь Всевышнего Аллаха — это не звуки и буквы, но предвечный атрибут, и Всевышний Аллах облагодетельствовал Мусу (мир ему), даровав ему честь услышать эту предвечную несотворенную Речь Всевышнего Аллаха.

В «Аль-Бахр аль-мухит» говорится:

«Если бы не слово «таклиман», то можно было бы сказать, что «разговаривал с таким-то» — в значении «написал ему» или «отправил к нему посланника», но слово «таклиман» указывает на то, что имеется в виду именно разговор»[1].

[1] Абу Хайян, 3/398.

رُسُلًا مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ ۚ وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا
ПЕРЕВОД:
165. Посланникам, которые (были наделены откровением и) несли благую весть (о Рае для верующих) и предупреждали (о наказании), чтобы у людей не было никакого довода против Аллаха после (прихода) посланников. И Аллах — Могущественный, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
Посланники несли людям благую весть о Рае тем, кто подчинится Всевышнему Аллаху и последует Его повелениям, и предостерегали словами об Аде тех, кто отказался принять религию Аллаха, — «чтобы у людей не было никакого довода против Аллаха после (прихода) посланников», — то есть одна из задач посланников — устранить возможность для неверующих и грешников оправдаться в Судный день.

«Аллах — Могущественный, Мудрый»: Он Могущественный в управлении и Мудрый в решениях.

Затем Всевышний Аллах опровергает иудеев, отрицавших пророчество Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует):

لَٰكِنِ اللَّهُ يَشْهَدُ بِمَا أَنْزَلَ إِلَيْكَ ۖ أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ ۖ وَالْمَلَائِكَةُ يَشْهَدُونَ ۚ وَكَفَىٰ بِاللَّهِ شَهِيدًا
ПЕРЕВОД:
166. Однако Аллах свидетельствует (что ты, Мухаммад, — Его посланник) тем, что Он ниспослал тебе (Кораном). Он ниспослал это по Своему знанию. Ангелы также свидетельствуют (об этом). Достаточно же Аллаха как свидетеля!

ТАФСИР (Толкование):
О Мухаммад, даже если иудеи не признают и не свидетельствуют, что тебе дана пророческая миссия, Всевышний Аллах свидетельствует, что ты — Его Посланник, и ниспосылает тебе Коран.

«Он ниспослал это по Своему знанию», — и это знание не дано никому, кроме Него.

«Ангелы также свидетельствуют»: ангелы тоже свидетельствуют, что ты, о Мухаммад, Пророк и тебе дано Откровение от Аллаха.

«Достаточно же Аллаха как свидетеля!»: должно быть достаточно одного того, что Всевышний Аллах засвидетельствовал, что ты, Мухаммад — Пророк.

إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ قَدْ ضَلُّوا ضَلَالًا بَعِيدًا
ПЕРЕВОД:
167. Поистине, неверующие (отвергнув Мухаммада), сбивавшие других с пути Аллаха, сильно заблудились (уйдя далеко от истины).

ТАФСИР (Толкование):
Кто не просто совершил неверие, но мешает другим принимать Ислам и всячески отталкивает людей от религии Аллаха, тот пребывает в явном заблуждении и получит мучительное наказание за свое неверие и упорство на пути неверия.

إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَظَلَمُوا لَمْ يَكُنِ اللَّهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ وَلَا لِيَهْدِيَهُمْ طَرِيقًا
ПЕРЕВОД:
168. Поистине, Аллах не простит неверующих, поступавших несправедливо, и не поведет их никаким другим путем,

ТАФСИР (Толкование):

إِلَّا طَرِيقَ جَهَنَّمَ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا ۚ وَكَانَ ذَٰلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرًا
ПЕРЕВОД:
169. кроме пути в Ад, где они останутся навечно. Это для Аллаха легко.

ТАФСИР (Толкование):
«Поистине, неверующих, поступавших несправедливо…»

Аз-Замахшари пишет:

«То есть совместивших неверие и грехи сверх этого»[1].

«Аллах не простит и не поведет их никаким иным путем, кроме пути в Ад», — потому что они умерли в неверии, а неверие никогда и никому не будет прощено.

«…Где они останутся навечно»: в Аду, где их мучениям не будет конца.

«Это для Аллаха легко», — ведь могущество Аллаха абсолютно и безгранично.

[1] Сафват ат-тафасир, 1/321.

يَا أَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَاءَكُمُ الرَّسُولُ بِالْحَقِّ مِنْ رَبِّكُمْ فَآمِنُوا خَيْرًا لَكُمْ ۚ وَإِنْ تَكْفُرُوا فَإِنَّ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا
ПЕРЕВОД:
170. О люди! Без сомнения, пришел к вам Посланник с истиной от вашего Господа. Уверуйте для вашего же блага. А если вы не уверуете, то (не нанесете Аллаху никакого вреда) ведь Аллаху принадлежит все, что на небесах и на земле. Аллах — Знающий, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
«О люди! Без сомнения, пришел к вам Посланник с истиной от вашего Господа»: Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует) пришел к вам с Шариатом от Аллаха и единственной истинной религией.

«Уверуйте для вашего же блага»: примите то, что он вам принес, и это будет для вас благом и обеспечит вам спасение от наказания в Аду.

«А если вы не уверуете, то (не нанесете Аллаху никакого вреда) ведь Аллаху принадлежит все, что на небесах и на земле»: если вы будете дальше оставаться в неверии, имейте в виду, что Всевышний Аллах не нуждается в вашей вере и Ему никак не угрожает ваше неверие, ведь Он единственный Властитель небес и земли!

«Аллах — Знающий, Мудрый», — Он знает все про Своих рабов, и Его повеления мудры.

Указав на заблуждения иудеев, Всевышний Аллах указывает на неверие христиан и на то, что они перешли границу касаемо Исы (мир ему):