يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ وَلَا تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقَّ ۚ إِنَّمَا الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ رَسُولُ اللَّهِ وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَىٰ مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِنْهُ ۖ فَآمِنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ ۖ وَلَا تَقُولُوا ثَلَاثَةٌ ۚ انْتَهُوا خَيْرًا لَكُمْ ۚ إِنَّمَا اللَّهُ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ ۖ سُبْحَانَهُ أَنْ يَكُونَ لَهُ وَلَدٌ ۘ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۗ وَكَفَىٰ بِاللَّهِ وَكِيلًا
ПЕРЕВОД:
171. О люди Писания (иудеи и христиане)! Не преступайте границ в вашей религии (не принимая Ису (мир ему) или, наоборот, обожествляя его) и говорите об Аллахе только правду. Помазанник Иса, сын Марьям, — посланник Аллаха (а не Его сын), Его слово, помещенное в Марьям, и дух от Него.

Верьте же в Аллаха и Его посланников и не говорите: «Их трое!» Оставьте это (учение о троице), ведь так лучше для вас.

Поистине, Аллах — Единственный Бог. Он пречист от того, чтобы у Него был сын. Ему принадлежит все, что на небесах, и все, что на земле (все творения, включая Ису (мир ему), — рабы Аллаха). И достаточно Аллаха как покровителя!

ТАФСИР (Толкование):
«О люди Писания (иудеи и христиане)! Не преступайте границ в вашей религии»: о христиане, не переходите границы разумного в своих убеждениях и заявлениях об Исе (мир ему), утверждая, что он Бог.

«И говорите об Аллахе только правду»: не приписывайте Всевышнему Аллаху те качества, которые невозможны для Него, такие как слияние с творениями или наличие у Него сына.

«Помазанник Иса, сын Марьям, — посланник Аллаха»: Иса (мир ему) — лишь пророк Аллаха, но не Его сын, в отличие от того, что вы говорите.

«Его слово, помещенное в Марьям»: его Аллах сотворил без посредства отца в утробе Марьям.

«И дух от Него»: речь о душе, которую ангел Джибриль вложил в утробу Марьям по повелению Всевышнего Аллаха. И местоимение относится к Аллаху из-за почета и уважения, подобно тому как мечеть называют «домом Аллаха».

«Верьте же в Аллаха», — не придавая Ему сотоварищей, — «и Его посланников», — во всех, не разделяя их.

«И не говорите: «Их трое!»»: уверуйте в Единого Аллаха и не говорите, что Бог есть троица, то есть что Аллах — это Бог Отец, Сын и Святой Дух, ведь это указывает на сочлененность Аллаха, что противоречит Единобожию, а вера в наличие ипостасей у Аллаха — это язычество.

«Оставьте это, ведь так лучше для вас»: отрекитесь от языческого учения о троице, и вы получите награду от Всевышнего Аллаха.

«Поистине, Аллах — Единственный Бог», — у Него нет сотоварищей, и Он не состоит из частей, хотя язычники и христиане, верящие, что Бог — это один из трех, говорят иначе.

«Он пречист от того, чтобы у Него был сын», — поскольку это качества творений, а Творец небес и земли не может быть охарактеризован наличием у Него жены, сына, начала и сотворенностью.

«Ему принадлежит все, что на небесах, и все, что на земле (все творения, включая Ису (мир ему), — рабы Аллаха). И достаточно Аллаха как покровителя!» — ведь лишь Всевышний Аллах — абсолютный Творец небес и земли, и лишь Он управляет всем, не нуждаясь ни в сыне, ни в чем другом, и только на Него могут положиться Его рабы и только у Него могут просить помощи.

Всевышний Аллах не назвал в Коране по имени ни одной женщины, кроме Марьям — дочери Имрана. Имя Марьям упоминается в Коране более тридцати раз.

Поскольку вера в то, что Иса (мир ему) был рожден без отца, является одним из условий имана, в Коране его имя постоянно упоминается вместе с именем его матери, чтобы таким образом подтвердить, что он рожден без отца.

Выражение «и дух от Него» ни в коем случае не означает, что Иса (мир ему) был частью Аллаха. Хоть рождение Исы (мир ему) и отличается от рождения других людей, он был создан. По приказу Всевышнего Аллаха Джибриль (мир ему) дунул в разрез на вороте Марьям. Однако Иса (мир ему) не единственный, кто был создан таким образом. Например, Адам (мир ему) был создан и без отца, и без матери. Поэтому слова: «И вдохну в него от Моего духа»[1], — сказаны и про Адама (мир ему).

Быть «духом от Аллаха» ни в коем случае не означает «быть частью Аллаха». Это означает, что творение было создано сверхъестественным образом по приказу Аллаха.

Слова: «…и не говорите: «Их трое!»» — опровергают веру христиан в троицу. Их убеждения по этому вопросу очень противоречивы и непонятны. Понятно лишь следующее: несмотря на то что они считают Аллаха единственным с точки зрения сущности, они говорят тем не менее, что эта сущность состоит из трех ипостасей[2].

[1] Коран, 15:29.

[2] «Куран-и-Меджид».

لَنْ يَسْتَنْكِفَ الْمَسِيحُ أَنْ يَكُونَ عَبْدًا لِلَّهِ وَلَا الْمَلَائِكَةُ الْمُقَرَّبُونَ ۚ وَمَنْ يَسْتَنْكِفْ عَنْ عِبَادَتِهِ وَيَسْتَكْبِرْ فَسَيَحْشُرُهُمْ إِلَيْهِ جَمِيعًا
ПЕРЕВОД:
172. Не сочтут унизительным для себя ни Помазанник (Иса), ни приближенные (к Господу) ангелы быть рабами Аллаха. И кто посчитает для себя унизительным поклоняться Ему и проявит высокомерие, (тот будет наказан за это) ведь Он (Аллах) непременно соберет у Себя всех (все творения) вместе.

ТАФСИР (Толкование):
Идея божественности Исы (мир ему) не исходит от него самого, и он никогда не отрицал свою сотворенность и рабскую природу; это лишь убеждения части его последователей, которые перешли всякие разумные границы в его восхвалении.

«И кто посчитает для себя унизительным поклоняться Ему…»: кто считает унизительным верить в свою рабскую природу и полагает, что в поклонении Аллаху есть нечто унизительное, тех Всевышний Аллах соберет в Аду, где их ждет мучительное и вечное наказание.

فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ فَيُوَفِّيهِمْ أُجُورَهُمْ وَيَزِيدُهُمْ مِنْ فَضْلِهِ ۖ وَأَمَّا الَّذِينَ اسْتَنْكَفُوا وَاسْتَكْبَرُوا فَيُعَذِّبُهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا وَلَا يَجِدُونَ لَهُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا
ПЕРЕВОД:
173. А верующим, совершавшим хорошие поступки, Он отдаст сполна их награду и даже (многократно) приумножит (ее) по Своей щедрости.

А кто считал унизительным для себя поклоняться Ему (Аллаху) и проявлял высокомерие, тех Он подвергнет болезненному наказанию. Они не найдут себе, кроме Аллаха, ни покровителя, ни помощника.

ТАФСИР (Толкование):

يَا أَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَاءَكُمْ بُرْهَانٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكُمْ نُورًا مُبِينًا
ПЕРЕВОД:
174. О люди! К вам же пришло доказательство от вашего Господа (Пророк, явивший вам неповторимые чудеса), и Мы ниспослали вам (Коран как) ясный свет (раскрывающий верные религиозные предписания).

ТАФСИР (Толкование):
К вам, о люди, пришел Пророк Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует), которого Всевышний Аллах поддержал пророческой миссией и разными чудесами, указывающими на истинность этой миссии.

«И Мы ниспослали вам ясный свет»: Мы ниспослали вам Священный Коран — свет наставления для всего человечества.

فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَاعْتَصَمُوا بِهِ فَسَيُدْخِلُهُمْ فِي رَحْمَةٍ مِنْهُ وَفَضْلٍ وَيَهْدِيهِمْ إِلَيْهِ صِرَاطًا مُسْتَقِيمًا
ПЕРЕВОД:
175. А поверивших в Аллаха и (крепко) ухватившихся за Него (за Коран) Он погрузит в Свою милость и щедрость (бесконечные блага обоих миров) и поведет к Себе верным путем.

ТАФСИР (Толкование):
Тех, кто уверовал во Всевышнего Аллаха, не придавая Ему сотоварищей и неукоснительно следуя повелениям Корана, «Он погрузит в Свою милость и щедрость», — то есть они получат вечную награду в Раю.

«И поведет к Себе верным путем», — то есть наставит их на путь Ислама, который является единственным истинным путем.