يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلَالَةِ ۚ إِنِ امْرُؤٌ هَلَكَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ وَلَهُ أُخْتٌ فَلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ ۚ وَهُوَ يَرِثُهَا إِنْ لَمْ يَكُنْ لَهَا وَلَدٌ ۚ فَإِنْ كَانَتَا اثْنَتَيْنِ فَلَهُمَا الثُّلُثَانِ مِمَّا تَرَكَ ۚ وَإِنْ كَانُوا إِخْوَةً رِجَالًا وَنِسَاءً فَلِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ ۗ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ أَنْ تَضِلُّوا ۗ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
176. Они просят тебя (Мухаммад) вынести решение (по поводу наследства того, кто умер и не оставил после себя родителей или детей). Скажи: «Аллах вынесет для вас решение относительно наследования того, у кого не осталось ни предков, ни потомков». Если умрет мужчина, у которого нет ребенка, но есть сестра (родная или сводная), то ей (сестре) принадлежит половина того (наследства), что он оставил.

(Если произойдет противоположное этому и умрет сестра, а брат останется в живых, то) он также наследует после нее, если у нее (сестры) нет ребенка (или родителей).

Если их (сестер) две (или больше), то им две трети того, что он (их брат) оставил (вне зависимости от их возраста). Если же они братья и сестры, то мужчине принадлежит доля, равная доле двух женщин. Аллах объясняет вам это (истинные установления), чтобы вы не впали в заблуждение (в этих вопросах). Аллах знает обо всем.

ТАФСИР (Толкование):
«Они просят тебя вынести решение…»

О Мухаммад, тебе задают вопрос про наследство человека, у кого не осталось предков по прямой линии: ни родителей, ни их родителей, — и не осталось прямых потомков: ни детей, ни внуков.

«Если умрет мужчина, у которого нет ребенка, но есть сестра (родная или сводная), то ей (сестре) принадлежит половина того (наследства), что он оставил»: в этой ситуации ее брат по отцу и матери или лишь по отцу получит половину ее наследства.

«Он также наследует после нее, если у нее нет ребенка»: ее брат по отцу и матери или лишь по отцу унаследует все ее имущество, если у нее не будет детей.

«Если их (сестер) две (или больше), то им две трети того, что он (их брат) оставил»: если же у нее будет две сестры или более, то они между собой поровну разделят две трети ее наследства.

«Если же они братья и сестры, то мужчине принадлежит доля, равная доле двух женщин»: если же будут братья и сестры, то наследство поделят так, чтобы мужчина получил в два раза больше, чем женщина.

«Аллах объясняет вам это, чтобы вы не впали в заблуждение»: Всевышний Аллах объяснил Свои повеления и Свой Шариат, чтобы вы не сбились с истинного пути и не впали в заблуждение.

«Аллах знает обо всем»: Всевышний Аллах знает, что полезно для Его рабов, а что вредно, и все это изложено в Его Шариате.

По милости Всевышнего Аллаха толкование суры «Ан-Ниса» на этом завершается.

5
СУРА «АЛЬ-МАИДА»
«Трапеза»
Сура «Аль-Маида» («Трапеза») — мединская сура. В ней 120 аятов. Сообщается, что она была ниспослана после возвращения из Худайбийи.

Некоторые ее аяты были ниспосланы во время прощального хаджа, а некоторые — в год завоевания Мекки, например: «И пусть ненависть к людям, помешавшим вам пройти к мечети аль-Харам, не побуждает вас к греху»[1].

Все аяты, ниспосланные после переселения Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) в Медину, считаются мединскими, даже если были ниспосланы не в самой Медине, а в пути или в хадже[2].

[1] Второй аят этой суры.

[2] Куртуби, 7/239-245.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ ۚ أُحِلَّتْ لَكُمْ بَهِيمَةُ الْأَنْعَامِ إِلَّا مَا يُتْلَىٰ عَلَيْكُمْ غَيْرَ مُحِلِّي الصَّيْدِ وَأَنْتُمْ حُرُمٌ ۗ إِنَّ اللَّهَ يَحْكُمُ مَا يُرِيدُ
ПЕРЕВОД:
1. О верующие! Выполняйте обещания (данные Аллаху или людям)! Вам разрешены (к употреблению в пищу) все домашние животные (верблюды, коровы, овцы, козы и др.), кроме тех, о ком вам будет сообщено (в аяте далее), и кроме добычи (которую вы убили, будучи) в ихраме. Поистине, Аллах устанавливает те (решения), какие пожелает.

ТАФСИР (Толкование):
«О верующие! Выполняйте обещания»: соблюдайте договоры между вами и Аллахом и между вами и другими людьми.

Имам Насафи пишет:

«Буквальное значение этих слов предполагает, что речь идет о договорах с Аллахом в Его религии — о том, чтобы считать дозволенное (халяль) дозволенным, а запретное (харам) — запретным, поскольку сначала слова употребляются в общем значении, а потом идет детализация»[1].

Имам аль-Куртуби пишет:

«Алькама говорил, что там, где в Коране сказано: «О верующие!» — это мединские аяты, а там, где: «О люди!» — мекканские. Это так в большинстве случаев»[2].

Еще имам аль-Куртуби пишет:

«В этом аяте, несмотря на его краткость, проявляется красноречие. Его смысл обширен, и этот аят соединяет пять основных шариатских решений:

повеление выполнять договоры;

дозволение скота в пищу;

исключение того, что придет потом;

исключение охоты в состоянии ихрама;

и вытекающая из аята дозволенность охоты вне состояния ихрам»[3].

Есть и версия, что повеление соблюдать договоры в этом аяте обращено к людям Писания, как в аяте:

وَإِذْ أَخَذَ اللَّـهُ مِيثَاقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنَّاسِ وَلَا تَكْتُمُونَهُ

«И Аллах взял обещание с тех, кому дана была Книга: «Вы обязаны объяснять ее людям, не скрывая ничего»»[4].

Но более достоверное мнение заключается в том, что в этом аяте — общее обращение[5].

«Вам разрешены все домашние животные»: вам разрешен в пищу скот: бараны, коровы и верблюды и др. — если они были заколоты в соответствии с нормами Шариата.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Это обращение ко всем, кто воплотил в себе веру в должном и совершенном виде. У арабов были свои обычаи насчет определенного скота, такие как «бахира», «саъима», «василя» и «хами», и об этом еще будет сказано отдельно. Аят устраняет все эти ложные суеверия и порочные заблуждения»[6].

«…Кроме тех, о ком вам будет сообщено»: вам дозволены в пищу животные, кроме тех, о запрете которых будет сообщено.

«И кроме добычи (которую вы убили, будучи) в ихраме»: вам разрешено все это, кроме того, что вы убили на охоте в состоянии ихрама.

«Поистине, Аллах устанавливает те (решения), какие пожелает», — ведь Он Мудрый в Своих решениях и повелениях.

[1] Насафи (с. 270).

[2] Куртуби, 7/245.

[3] Куртуби, 7/245.

[4] Коран, 3:187.

[5] Куртуби, 7/247.

[6] Куртуби, 7/249.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُحِلُّوا شَعَائِرَ اللَّهِ وَلَا الشَّهْرَ الْحَرَامَ وَلَا الْهَدْيَ وَلَا الْقَلَائِدَ وَلَا آمِّينَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِنْ رَبِّهِمْ وَرِضْوَانًا ۚ وَإِذَا حَلَلْتُمْ فَاصْطَادُوا ۚ وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ أَنْ صَدُّوكُمْ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ أَنْ تَعْتَدُوا ۘ وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَىٰ ۖ وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۖ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ
ПЕРЕВОД:
2. О верующие! Не нарушайте знамения (религии) Аллаха и запретного месяца (воюя в это время). Не считайте дозволенным (покушаться на) жертвенных животных, или (на) животных с украшениями на шеях (предназначенных для жертвоприношения), или (на) людей, которые приходят к Запретному Дому (Каабе, для совершения хаджа или умры) в поисках милости и довольства своего Господа.

А когда вы выйдете из ихрама, то можете охотиться (если хотите). И пусть ненависть к людям, помешавшим вам пройти к мечети аль-Харам (в год заключения договора в Худайбийе), не побуждает вас к греху (к мести им).

Помогайте же друг другу в хорошем (в благих делах) и богобоязненности (в избегании запрещенного), но не помогайте друг другу в грехе (в совершении зла) и вражде. Бойтесь Аллаха, ведь Аллах суров в наказании (тех, кто не повинуется Его повелениям).

ТАФСИР (Толкование):
«О верующие! Не нарушайте знамения (религии) Аллаха», — то есть не переходите границы законов Аллаха.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Это обращение к истинно верующим: не переходите границы религии Аллаха ни в чем»[1].

Что касается того, что именно подразумевается под «знамениями Аллаха», есть разногласия среди толкователей Корана: речь о жертвенных животных, хадже или повелениях и запретах.

Имам аль-Куртуби предпочел мнение Хасана аль-Басри, что это религия Аллаха в целом[2].

«И запретного месяца»: не нарушайте заповедность этих месяцев, сражаясь в них.

Слово «шаʼаир» в этом аяте — это форма множественного числа от слова «шаʼира», которое обозначает отличительный признак, указатель. Хотя насчет терминологического значения этого слова есть разные мнения, основное значение — «все, что Аллах вменил в обязанность Своим рабам, в особенности виды поклонения, связанные с хаджем, места их совершения, например, холмы Сафа и Марва, а также жертвенные животные, которых ведут к Каабе.

Запретный месяц — это четыре месяца: Зуль-Ка’да, Зуль-Хиджжа, Мухаррам и Раджаб. В эти месяцы запрещено воевать. И нельзя передвинуть запретность на другой месяц.

«Не считайте дозволенным (покушаться на) жертвенных животных, или (на) животных с украшениями на шеях»: не нарушайте законы Аллаха, отбирая животных, которых ведут в Мекку для принесения в жертву и которые отмечены ожерельями как жертвенные, чтобы все окружающие понимали, что это животное ведут в Мекку для закалывания.

Этот помеченный скот нельзя ни продавать, ни дарить[3], необходимо довести животных до земель Харама и там забить, но в современных реалиях это почти не практикуется.

«Или (на) людей, которые приходят к Запретному Дому (Каабе, для совершения хаджа или умры) в поисках милости и довольства своего Господа»: и не сражайтесь с теми, кто идет в Мекку для умры или хаджа. Всевышний запрещает препятствовать им, как иногда язычники делали в эпоху невежества.

Имам аль-Куртуби пишет:

«То есть не запрещайте неверующим, посещающим Харам в качестве поклонения и приближения к Аллаху, это делать. Что касается указаний аята об обязательности пропускать язычников или уважительно относиться к их помеченным животным, то все это отменено аятом меча:

فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ

«Убивайте язычников там, где вы их найдете»[4], —

и:

فَلَا يَقْرَبُوا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَـٰذَا

«Поэтому после этого года (девятого года по хиджре) они не приближаются к мечети аль-Харам»[5].


И поэтому язычнику не разрешается совершать хадж, ему не гарантируют безопасность в запретные месяцы, даже если он пометил жертвенные животные и совершает хадж»[6].

А еще существует мнение, что аят не касается вообще язычников изначально, речь идет о мусульманах, и поэтому нет необходимости говорить об отмене этого аята[7].

«А когда вы выйдете из ихрама, то можете охотиться»: когда вы завершите паломничество и выйдете из состояния ихрама, то охота вам станет дозволена.

«И пусть ненависть к людям, помешавшим вам пройти к мечети аль-Харам, не побуждает вас к греху»: пусть их несправедливость не станет причиной того, что вы станете отвечать им еще большей несправедливостью.

«Помогайте же друг другу в хорошем (в благих делах) и богобоязненности, но не помогайте друг другу в грехе и вражде»: содействуйте в благих и богоугодных делах, которые приближают вас к Аллаху и вызывают Его довольство, но отстраняйтесь от грехов и порицаемых дел, которые приводят к Его гневу.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Есть следующие виды помощи другому в благочестии и богобоязненности: ученый обязан обучать других и помогать людям своим знанием, богатый — своим имуществом, смелый — своей смелостью на пути Аллаха»[8].

«Бойтесь Аллаха, ведь Аллах суров в наказании»: бойтесь Аллаха, отстраняясь от Его запретов, ведь Его гнев суров, а наказание неминуемо.

Если в словах: «Не считайте дозволенным (покушаться на) <…> людей, которые приходят к Запретному Дому», — подразумеваются мусульмане, тогда здесь не может быть речи об отмене решения. В таком случае имеется в виду, что они хотят законно торговать во время путешествия в Мекку, и в аяте приказано не препятствовать им[9].

[1] Куртуби, 7/254.

[2] Куртуби, 7/254.

[3] Куртуби, 7/261.

[4] Коран, 9:5.

[5] Коран, 9:28.

[6] Куртуби, 7/261-262.

[7] Там же.

[8] Куртуби, 7/269.

[9] «Куран-и-Меджид».