حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنْزِيرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ وَالْمُنْخَنِقَةُ وَالْمَوْقُوذَةُ وَالْمُتَرَدِّيَةُ وَالنَّطِيحَةُ وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ إِلَّا مَا ذَكَّيْتُمْ وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ وَأَنْ تَسْتَقْسِمُوا بِالْأَزْلَامِ ۚ ذَٰلِكُمْ فِسْقٌ ۗ الْيَوْمَ يَئِسَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ دِينِكُمْ فَلَا تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِ ۚ الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا ۚ فَمَنِ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لِإِثْمٍ ۙ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
3. Вам запрещены мертвечина (мясо животного, не забитого по Шариату), кровь (которая вытекает, когда происходит забой), свинина и то, что было зарезано (ради кого-либо другого, а) не ради Аллаха, также то (животное), которое было задушено, убито ударом, упало (с большой высоты и умерло, или же упало, например, в колодец и умерло там), или было убито другим животным, или же (животное), укушенное хищником, если только вы (до его смерти) не успеете зарезать его (в соответствии с требованиями Ислама), и то (животное), которое было забито на жертвенниках (во имя идолов), а также гадание на стрелах. Все это (употребление в пищу того, что вам запрещено, и гадание) — грех.

Сегодня неверующие потеряли надежду (отклонить вас от) вашей религии. Не бойтесь же их, а бойтесь Меня (бойтесь того, что может постичь вас, если вы проявите непокорность Мне)!

Сегодня Я завершил для вас вашу религию (закончил передавать постановления, касающиеся религии Ислам). Я довел до конца Свою милость для вас (дав вам возможность завоевать Мекку и вознеся вашу религию над всеми другими). И я доволен для вас Исламом как религией.

А если кто-либо (оказавшись в безвыходном положении) будет вынужден (есть запретную пищу) от голода, а не из порочности (ради удовольствия), то (в этом случае он не заслужит наказание) ведь Аллах — Прощающий, Милующий (Своих рабов).

ТАФСИР (Толкование):
«Вам запрещены мертвечина, кровь, свинина»: о верующие, Всевышний Аллах запретил вам мертвечину, то есть мясо животного, которое было забито не по Шариату, а также кровь и мясо свиньи.

Аз-Замахшари говорит:

«Люди в эпоху джахилии все это ели (то есть животных, которые не были правильно заколоты и умерли своей смертью) и пили кровь, которая была в теле животных»[1].

Отдельное упоминание свиньи означает, что ее мясо запретно в любом случае, даже если животное зарежут по Шариату.

«То, что было зарезано не ради Аллаха», — то есть это мясо животных, которых забивают с произнесением имен идолов, таких как аль-Лат или аль-Узза. Мясо таких животных не будет дозволено в пищу, даже если животное было заколото должным образом.

«Или было задушено»: мясо животного, которое было задушено веревкой или каким-то другим способом, будет считаться мертвечиной и тоже не будет дозволено в пищу.

От Ибн Аббаса (да будет Аллах ими обоими доволен) передается, что в эпоху джахилии арабы душили баранов и овец до смерти, а потом ели их[2].

«Убито ударом», — то есть животное убили сильным ударом камня по голове или чем-то подобным.

Если животное было убито электрошоком, а потом разделано, такое мясо тоже не будет дозволено в пищу в отличие от ситуации, если оно было лишь оглушено, а потом правильно зарезано.

«Упало», — например, с горы или какой-то возвышенности. Такое мясо опять же будет считаться мертвечиной.

Поэтому, если животное будет ранено стрелой, а потом упадет со скалы, то его мясо будет считаться мертвечиной, потому что есть вероятность, что оно умерло от удара об землю, а не от стрелы[3].

«Или было убито другим животным»: когда, например, одно животное закалывает рогами другое до смерти, то мясо убитого животного не будет дозволенным, так как считается мертвечиной.

«Или укушенное хищником», — то есть на животное напал хищник и отъел от него часть, а потом животное умерло, или оно сразу было убито хищником.

Все эти перечисленные запретные виды мяса арабы в эпоху джахилии считали дозволенными[4].

«Если только вы не успеете зарезать его»: если же на животное напали, но оно осталось в живых и его успели забить по Шариату, то его мясо можно есть.

Имам ат-Табари истолковал эти слова так:

«Кроме того, что вы очистите закалыванием, которое Всевышний Аллах сделал очищением»[5].

«…Которое было забито на жертвенниках»: животное, которое было заколото на языческом капище или на языческом жертвеннике, тоже будет запретно для употребления в пищу.

Аз-Замахшари пишет:

«У язычников были специальные камни вокруг Каабы, на которых они забивали животных и их разделывали, и они возвеличивали своих идолов таким образом и приближались к ним. И поэтому Всевышний Аллах запретил подобную практику»[6].

«А также гадание на стрелах»: Всевышний Аллах запретил и гадание, то есть попытку определить через метание стрел, благо или зло ждет человека в будущем.

Аз-Замахшари говорит:

«Если кто-то из них хотел отправиться в путешествие, на сражение, либо собирался торговать, заключить брак или совершить какое-то другое важное дело, он брал стрелы, на одной из которых было написано: «Мой Господь запретил мне», — а на другой: «Мой Господь повелел мне», — а остальные были без надписей. И если выпадало повеление, то они совершали это действие, если запрет, то не совершали, а если выходила стрела без надписи, то переделывали обряд»[7].

«Все это — грех», — поскольку гадание — это притязание на знание тайного, которое никому не известно, кроме Аллаха, и рабам запрещено стремиться его узнать.

Автор «Ат-Тасхиль» пишет:

«Всевышний Аллах запретил все это, потому это попытка проникнуть в тайное знание, которым обладает только Всевышний Аллах, ведь при помощи такого гадания пытаются узнать то, что скрыто от человека»[8].

«Сегодня неверующие потеряли надежду (отклонить вас от) вашей религии»: сегодня язычники в полной растерянности и разбиты, так как они уже не надеются сбить вас с истины и заставить вас отречься от Ислама.

«Не бойтесь же их, а бойтесь Меня»: о верующие, вам не следует бояться язычников, ведь они никак не смогут вам навредить, но вам следует бояться Меня, и Я поддержу вас и возвышу над ними как в этом мире, так и в мире следующем.

«Сегодня Я завершил для вас вашу религию»: Я выбрал для вас религию, кроме которой от вас не будет принято ничего.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Когда Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) жил в Мекке, обязательным был только намаз, а когда он переселился в Медину, то начали ниспосылаться аяты о запретах и дозволениях — и так до хаджа. А когда был совершен хадж, то религия стала завершенной, и было ниспослано: «Сегодня Я завершил для вас вашу религию»»[9].

Имам Муслим[10] передает, что один иудей пришел к Умару ибн аль-Хаттабу (да будет Аллах им доволен) и сказал:

«О повелитель правоверных, в вашей книге есть аят, который вы читаете. Если бы такой аят был ниспослан нам, иудеям, то мы бы этот день сделали праздником». И тот спросил: «Какой аят?» И иудей ответил: «Сегодня Я завершил для вас вашу религию. Я довел до конца Свою милость для вас. И я доволен для вас Исламом как религией». И Умар сказал: «Я знаю день, когда этот аят был ниспослан, и место, где этот аят был ниспослан. Этот аят был ниспослан Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) в пятницу в день Арафа».

Иными словами, в этот день было два праздника: пятница и день Арафа.

Также передается[11], что когда этот аят был ниспослан, то Умар заплакал, и Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) спросил, почему он плачет, и он ответил:

«Я расплакался, потому что наша религия все увеличивалась и увеличивалась, а теперь она завершилась. А все, что завершается, потом начинает уменьшаться».

И Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Ты прав».

Есть мнение, что этот аят был ниспослан в день завоевания Мекки, но более правильное мнение все-таки то, что приведено выше[12].

Имам ат-Табари пишет:

«Некоторые ученые сказали, что смысл этого аята таков: «Сегодня Я, о верующие, завершил для вас Свои обязательные установления и законы, повеления и запреты, объяснил полностью запретное и дозволенное»»[13].

Имам аль-Куртуби пишет:

«Имеется в виду большая часть повелений и запретов, ведь после этого аята были ниспосланы аяты о ростовщичестве (риба), наследстве и некоторые другие»[14].

«А если кто-либо будет вынужден (есть запретную пищу) от голода, а не из порочности, то ведь Аллах — Прощающий, Милующий».

Если кто-то из мусульман окажется в безвыходном положении и будет вынужден ради выживания съесть нечто запретное, но не из-за стремления к греху, то на него не ложится грех, ведь в трудных ситуациях дозволено то, что обычно запретно.

[1] Аль-Кашшаф, 1/468.

[2] Куртуби, 7/270.

[3] Куртуби, 7/272.

[4] Куртуби, 7/272.

[5] Табари, 9/502.

[6] Аль-Кашшаф, 1/348.

[7] Аль-Кашшаф, 1/349.

[8] Ибн Джузай, 1/478.

[9] Куртуби, 7/292.

[10] «Сахих» Муслима (№3017).

[11] Ибн Абу Шейба, №13/250-251.

[12] Куртуби, 7/293.

[13] Табари, 9/517-518.

[14] Куртуби, 7/293.

يَسْأَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ ۖ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ ۙ وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمُ اللَّهُ ۖ فَكُلُوا مِمَّا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ ۖ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۚ إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ
ПЕРЕВОД:
4. Они спрашивают тебя (Мухаммад) о том, что им разрешено. Ответь (им): «Вам разрешено благое (чистая, не вызывающая отвращения пища). А то, что поймали для вас (но не ели эту добычу) обученные (охоте) хищники, которых вы обучаете тому (что связано с охотой), о чем поведал вам Аллах, — то ешьте, произнося имя Аллаха (когда направляете животное на добычу). Бойтесь (нарушать запреты) Аллаха, ибо, поистине, Аллах скор в расчете.

ТАФСИР (Толкование):
«Они спрашивают тебя о том, что им разрешено»: о Мухаммад, они задают тебе вопросы насчет того, какая еда им разрешена.

Этот аят был ниспослан из-за вопроса, который задали Адий ибн Хатим и Зейд ибн Мухальхиль, который был известен как Зейд аль-Хейль. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) переименовал его в Зейд аль-Хейр. Они рассказали, что охотятся, используя охотничьих собак, и у них не всегда получается успеть к животному, чтобы заколоть его. И тогда был ниспослан этот аят[1].

«Ответь: «Вам разрешено благое»»: вам дозволено есть чистое и вкусное.

«А то, что поймали для вас обученные хищники»: и вам можно есть животных, которых на охоте ранили ваши специально обученные собаки.

«Которых вы обучаете тому, о чем поведал вам Аллах»: вы обучаете собак охотиться и слушаться вас, и это часть того, чему Всевышний Аллах обучил человека.

«Ешьте», — то, что было поймано вашими гончими, если они сами не отъели ничего от этого животного, а если отъели, то это мясо уже не будет пригодно в пищу.

«Произнося имя Аллаха»: когда вы будете отправлять гончую за дичью, то произнесите имя Аллаха.

Имам аль-Куртуби[2] передает единогласное мнение, что если собака не черного цвета, обучена мусульманином, нападает, когда ей приказывают, и останавливается, когда ей скажут остановиться, если она может оставить раненую дичь по приказу хозяина, не ест свою жертву, после того как ранит ее, в охоте ее использует мусульманин и он произнес имя Аллаха, когда натравил собаку на дичь, — то при соблюдении всех этих условий добычу можно есть без разногласий.

Если же человек использует для охоты не собак, а, например, охотничьих птиц или прирученных диких зверей, — то большинство ученых считает, что если они поддаются обучению и все вышеперечисленные условия соблюдены, то мясо будет разрешено употреблять в пищу[3].

Что касается черной собаки, то некоторые саляфы, такие как Хасан аль-Басри, ан-Нахаи и другие, указывали, что нежелательно использовать таких собак для охоты[4], основываясь на хадисе, что «черная собака — это шайтан»[5].

Но большинство факихов говорит об общем характере этого аята и хадиса:

«Если ты направил собаку (на дичь) и произнес имя Аллаха, то ешь»[6].

Имам аль-Куртуби[7] отмечает, что если охотничья собака попьет кровь дичи, то мясо останется все равно дозволенным в отличие от ситуации, когда собака начнет сама есть эту дичь.

Имам пишет:

«Этот аят указывает, что у знающего есть превосходство над незнающим, потому что, если собаку обучить, она становится более достойной, чем другие собаки. И человек заслуживает больше почета, когда у него есть знания, в сравнении с остальными людьми, у которых нет знаний, особенно когда он свои знания практикует»[8].

«Бойтесь Аллаха, ибо, поистине, Аллах скор в расчете»: помните об Аллахе и думайте о Нем, ведь Его воздаяние за содеянное неизбежно.

[1] Куртуби, 7/298.

[2] Куртуби, 7/300.

[3] Там же. См. также «Хашия» Ибн Абидина (6/463).

[4] Куртуби, 7/301.

[5] «Сахих» Муслима (№510).

[6] Бухари, №5476; Муслим, №1969.

[7] Куртуби, 7/307.

[8] Куртуби, 7/313.

الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ ۖ وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَهُمْ ۖ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الْمُؤْمِنَاتِ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ إِذَا آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ وَلَا مُتَّخِذِي أَخْدَانٍ ۗ وَمَنْ يَكْفُرْ بِالْإِيمَانِ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ
ПЕРЕВОД:
5. Сегодня вам разрешено (употреблять в пищу) благое. Пища людей Писания (при определенных условиях) разрешена вам, а ваша пища разрешена им.

И целомудренные верующие женщины, и целомудренные женщины из тех, кому была ниспослана до вас Книга (дозволены вам для заключения брака), если вы передали им брачный дар (махр), и вы хотите именно жениться на них, а (не хотите использовать их) для разврата или в качестве любовниц.

Дела того, кто отказался от веры, окажутся тщетными. А (если он умрет неверующим) в будущей жизни он окажется в убытке.

ТАФСИР (Толкование):
«Сегодня вам разрешено благое», — то есть вкусное из забитого по Шариату и другая чистая еда.

Говорит имам аль-Куртуби:

«Пища обозначает все съестное, к чему относится и мясо. Так что, согласно большинству толкователей Корана, тут речь идет о дозволенности мяса забитого животного»[1].

«Пища людей Писания разрешена вам»: мясо животных, заколотых или зарезанных иудеями и христианами с произнесением имени Аллаха, будет дозволено для вас.

В наше время очень актуален вопрос о молочной продукции, которую изготавливают неверующие люди в странах Запада, особенно это касается сыра, при производстве которого часто используются нечистоты (наджаса).

На этот счет можно процитировать Ибн Джузайя:

«Что касается употребления хлеба, выжатого оливкового масла, сыра и другой пищи, при изготовлении которой могли использовать нечистоты, то Ибн Аббас указал, что это запретно, считая, что их дозволенная пища — это только мясо животных, ими забитых. Однако большинство ученых дозволило такие продукты, считая, что они в целом считаются «их пищей». Но все это так, если существует лишь вероятность использования нечистот. Если же мы точно будем знать, что нечистоты, такие как вино, свинина или мертвечина, были использованы, то есть такую пищу нельзя. Ат-Тартуши написал трактат (рисаля) о запрете сыра, приготовленного христианами, и сказал: «Его пачкают в наджасе продавцы, покупатели и инструменты, и сыр готовят из сычуга мертвого животного»[2].

Поэтому, если мы знаем, что при изготовлении йогурта или сыра использовали нечистоты, кармин или другие запретные ингредиенты, то есть эти продукты нельзя. В наши дни следует внимательно читать состав продукта.

«А ваша пища разрешена им», — поэтому вы можете угощать их своей едой и продавать ее им.

«И целомудренные верующие женщины»: и еще вам, о верующие, дозволено вступать в брак со свободными целомудренными женщинами-мусульманками.

«И целомудренные женщины из тех, кому была ниспослана до вас Книга»: мужчины-мусульмане могут жениться на женщинах из людей Писания, но женщина-мусульманка не может выйти замуж за мужчину из них.

«Если вы передали им брачный дар», — то есть если вы отдадите им их махр.

«И вы хотите именно жениться на них, а (не хотите использовать их) для разврата или в качестве любовниц»: верующие через брак вступают в половую близость со своими женами, но не грешат с любовницами, подругами и другими женщинами, которые им не дозволены.

«Дела того, кто отказался от веры, окажутся тщетными»: дела того, кто отрекся от Ислама после веры, уничтожены, и он погиб.

Далее Всевышний Аллах описывает омовение.

[1] Куртуби, 7/315.

[2] Ибн Джузай, 1/482.