يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ ۚ وَإِنْ كُنْتُمْ جُنُبًا فَاطَّهَّرُوا ۚ وَإِنْ كُنْتُمْ مَرْضَىٰ أَوْ عَلَىٰ سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغَائِطِ أَوْ لَامَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ مِنْهُ ۚ مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ حَرَجٍ وَلَٰكِنْ يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
ПЕРЕВОД:
6. О верующие! Когда вы собираетесь встать на намаз (и у вас нет омовения), то вымойте лицо и руки до локтей (включая локти), протрите голову и (вымойте) ноги до щиколоток (включительно).

А если (в то время, когда вам необходимо совершить намаз) вы находитесь в состоянии большого осквернения, то очищайтесь (совершите полное омовение тела — гусль).

Если же вы больны (и не можете использовать воду) или находитесь в пути — и кто-либо из вас справил нужду или вы имели (интимную) близость с женщинами — при этом вы не нашли воды (для малого или полного омовения), то совершите очищение чистой землей, протерев (ею) лицо (полностью) и руки (до локтей включительно).

Аллах (вменил вам в обязанность очищение) не (потому, что) желает усложнить (вашу жизнь), но Он желает очистить вас и довести до конца Свою милость к вам, чтобы вы были благодарны (Ему за те блага, которыми Он одарил вас).

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби пишет:

«Содержание этого аята относится к повелению исполнять договоры и требования Шариата. Сказанное в этом аяте — это завершение милости, а облегчение этого аята[1] — одна из величайших милостей»[2].

«О верующие! Когда вы собираетесь встать на намаз», — то есть когда вы захотите совершить намаз и у вас не будет омовения.

В аяте не говорится, что требуется совершать омовение перед намазом, если малого омовения нет, а буквальное значение слов указывает на то, что следует совершать омовение перед каждым намазом вне зависимости от того, было оно нарушено или нет, и четыре праведных халифа поклонялись в соответствии с этим мнением, совершая омовение перед каждым намазом[3].

Есть и такая версия, что обращение насчет того, что обязательно совершать омовение перед каждым намазом, было адресовано только Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует). Но, поскольку это стало ему трудно, сивак заменил эту обязанность и повеление было снято[4].

И от многих сподвижников передается, что из аята следует, что желательно совершать омовение перед началом каждого намаза, даже если оно у тебя не нарушилось[5].

Но более распространенное толкование передает имам аль-Куртуби:

«Большинство обладателей знания сказало, что смысл (начала) аята таков: «Когда вы встаете на намаз без омовения…»»[6].

Иными словами, речь идет о тех, у кого нет малого омовения.

«Вымойте лицо и руки до локтей», — включительно.

«Протрите голову и (вымойте) ноги до щиколоток», — включительно.

В аяте перечислены следующие обязательные составляющие омовения: мытье лица, мытье рук до локтей включительно, протирание головы и мытье ног до щиколоток включительно.

Согласно мнению большинства ученых, при мытье достаточно довести воду до нужной части тела, чтобы вода протекла по ней, а протирание руками не считается условием действительности омовения в отличие от мазхаба имама Малика, где протирание (дальк) — условие действительности омовения[7].

Что касается границ лица, внутри которых обязательно все промыть, то речь о той части лица, которую видно, если смотреть в лицо человеку при общении — то есть начиная от линии роста волос на лбу и до подбородка по вертикали, и от уха до уха по горизонтали[8].

Если у человека густая борода и под ней не видно кожи, то достаточно промыть внешнюю сторону бороды. Если же она жидкая и под ней видна кожа, то уже необходимо тщательно помыть лицо, чтобы волосы на лице и кожа под ними были омыты[9].

Что касается намерения на омовение, то, согласно ханафитскому мазхабу, оно не считается обязательным условием действительности омовения. И если просто промыть все перечисленные части тела без намерения на омовение, омовение все равно будет действительно[10].

Согласно же шафиитскому мазхабу, намерение — обязательная часть (фард) омовения[11]. Удивительно, но имам аль-Куртуби[12] пишет, что многие шафииты говорят, будто намерение не обязательно, когда от шафиитов такое мнение не передается.

Что касается протирания головы, то, согласно ханафитскому мазхабу[13], обязательно протереть четверть головы, а по шафиитскому мазхабу[14] — любую часть головы, даже части волоска будет достаточно.

Имам аль-Куртуби подробно описал разногласия насчет этого среди факихов[15].

Среди факихов есть разные мнения и в связи с порядком совершения действий при омовении: нужно их совершать в той же последовательности, в какой они перечислены в этом аяте, или можно в любом порядке.

Имам Абу Ханифа считал, что последовательность (тартиб) — это не условие действительности омовения, а имам аш-Шафии — что это обязательное условие[16].

«А если (в то время, когда вам необходимо совершить намаз) вы находитесь в состоянии большого осквернения, то очищайтесь», — полностью омыв тело.

Полное омовение (гусль) уже разбиралось в комментарии к суре «Ан-Ниса».

«Если же вы больны», — и вода будет вредить вам, — «или находитесь в путешествии», — и вода отсутствует, — «и кто-либо из вас справил нужду или вы имели (интимную) близость с женщинами, при этом вы не нашли воды (для малого или полного омовения), то совершите очищение чистой землей», — если воду искали, но не нашли, — «протерев (ею) лицо (полностью) и руки», — двумя касаниями, как объясняется в Сунне.

Тема таяммума также уже разбиралась в комментарии к суре «Ан-Ниса».

Имам аль-Бухари[17] передает, что этот аят был ниспослан, когда в одном из сражений Аиша (да будет доволен ею Аллах) потеряла свое ожерелье, и караван задержался, из-за того что очень долго его искали, и все оказались без воды, и тогда был ниспослан аят про дозволенность таяммума в качестве облегчения[18].

«Аллах не желает усложнить (вашу жизнь)», — обязав вас совершать малое омовение, полное омовение и таяммум, — «но Он желает очистить вас и довести до конца Свою милость к вам, чтобы вы были благодарны»: Всевышний Аллах хочет смыть ваши грехи и грязь ваших ошибок за счет омовения и таяммума, чтобы таким образом завершить Свою милость в разъяснении установлений религии и чтобы вы благодарили Его за бесконечные блага, не поддающиеся исчислению.

Говоря о малом омовении, Всевышний Аллах сказал, что мыть следует только некоторые части тела, тогда как при объяснении, что такое полное омовение, были использованы слова: «Очищайтесь». Это общий приказ помыть все тело. Однако те места, куда воде попасть трудно: например, белки глаз или внутренние органы, — считаются исключением, а полоскать нос и рот обязательно, поскольку это легко и не несет вреда.

Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) очень внимательно относился к полному омовению (гусль) и предупреждал о нем свою умму. Так, например, в одном из хадисов, переданных Абу Хурайрой (да будет доволен им Аллах), сообщается, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Поистине, под каждым волосом — осквернение, поэтому тщательно промывайте волосы и кожу!»[19].

В другом хадисе, переданном Али (да будет доволен им Аллах), говорится, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Кто, совершая полное омовение, оставит хотя бы один волос немытым, тому в Аду будет такое-то наказание!»[20][21]

[1] То есть таяммум.

[2] Куртуби, 7/323.

[3] Куртуби, 7/323.

[4] «Муснад» Ахмада (№21960); Абу Дауд, №48.

[5] Куртуби, 7/324.

[6] Там же.

[7] Куртуби, 7/327.

[8] Аль-Любаб, 1/10; Аль-Хидая, 1/75; Анвар аль-масалик, с. 27.

[9] «Хашия» ат-Тахтави (1/93); Анвар аль-масалик, с. 28.

[10] Бадаиʼ ас-санаиʼ, 1/191.

[11] Анвар аль-масалик, с. 24.

[12] Куртуби, 7/331.

[13] «Хашия» ат-Тахтави (1/95).

[14] Анвар аль-масалик, с. 25.

[15] Куртуби, 7/335-337.

[16] Куртуби, 7/355.

[17] «Сахих» аль-Бухари (№334); Муслим, №367.

[18] Ат-Тасхиль, 1/483.

[19] Абу Дауд, Тахарат: 78, №106, 1/178.

[20] Абу Дауд, Тахарат: 98, №249, 1/115; Ибн Маджа, Тахарат: 106, №599, 1/196.

[21] «Куран-и-Меджид».

وَاذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَمِيثَاقَهُ الَّذِي وَاثَقَكُمْ بِهِ إِذْ قُلْتُمْ سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا ۖ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ
ПЕРЕВОД:
7. Помните о милости Аллаха к вам (и это в первую очередь религия Ислам) и о договоре, который Он заключил с вами, когда вы сказали: «Слушаем и повинуемся». Бойтесь Аллаха, ведь Аллах знает обо всем, что (скрыто) в сердцах.

ТАФСИР (Толкование):
Это обращение к верующим, а под милостью Аллаха подразумевается религия Ислам и то, к чему приводит следование этой религии: например, единство и мощь.

«Аллах знает обо всем, что в сердцах»: все, что вы скрываете и пытаетесь спрятать, известно Всевышнему Аллаху, и Он за все это воздаст вам.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ لِلَّهِ شُهَدَاءَ بِالْقِسْطِ ۖ وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَىٰ أَلَّا تَعْدِلُوا ۚ اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَىٰ ۖ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۚ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
8. О верующие! Будьте стойкими ради Аллаха (в соблюдении прав других людей) и свидетельствуйте справедливо (и беспристрастно).

И пусть ненависть к (определенным) людям не толкает вас к несправедливости (по отношению к ним).

Будьте справедливы (как с друзьями, так и с врагами), ведь это ближе к богобоязненности. Бойтесь (несоблюдения повелений и нарушения запретов) Аллаха, ведь Аллах знает обо всем, что вы делаете (тайно или явно).

ТАФСИР (Толкование):
«Будьте стойкими ради Аллаха», — безукоризненно соблюдая повеления Его религии.

«Свидетельствуйте справедливо», — не переходя границы справедливости.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Аят указывает на то, что неверие неверующего (кафира) не отменяет справедливого отношения к нему»[1].

«И пусть ненависть к (определенным) людям не толкает вас к несправедливости»: пусть ваши личные конфликты с врагами и конкурентами не толкают вас к лжесвидетельству и отступлению от истины.

«Будьте справедливы, ведь это ближе к богобоязненности»: объективность и соблюдение всех законов о справедливости даже в отношении тех, кого вы ненавидите, — это ближе всего к богобоязненности.

Аз-Замахшари пишет:

«Это важнейшее указание. Если обязательно справедливо относиться к неверующим, хотя они враги Аллаха, и о справедливости к ним было сказано с таким усилением, то что говорить об обязательности справедливого отношения к верующим, являющимся Его любимцами?»[2]

[1] Куртуби, 7/372.

[2] Аль-Кашшаф, 1/476.

وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ۙ لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ عَظِيمٌ
ПЕРЕВОД:
9. Аллах обещал тем, кто поверил (в Него) и совершал праведные поступки, прощение и огромную награду.

ТАФСИР (Толкование):
«Аллах обещал тем, кто поверил», — и подчинился Его повелениям, — «прощение и огромную награду», — то есть в вечной жизни они получат прощение своих грехов и великую награду в виде Рая.