وَالَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِآيَاتِنَا أُولَٰئِكَ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ
ПЕРЕВОД:
10. А те, кто не уверовал и отверг наши знамения, — они обитатели Ада.

ТАФСИР (Толкование):
Рассказав о награде верующим и о благах, их ожидающих, Всевышний Аллах противопоставляет им участь неверующих.

Автор «Аль-Бахр аль-мухит» пишет:

«В глагольном предложении про верующих глагол стоит в прошедшем времени, что означает, что награда им уже установлена, что доказывает, что это обязательно произойдет. А про неверующих предложение — именное, и это указывает, что решение насчет них вынесено и они обитатели Ада и будут там находиться вечно»[1].

[1] Абу Хайян, 3/441.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ هَمَّ قَوْمٌ أَنْ يَبْسُطُوا إِلَيْكُمْ أَيْدِيَهُمْ فَكَفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ ۖ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۚ وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
11. О верующие! Помните о милости, которую Аллах оказал вам, когда люди (такие, как иудеи и идолопоклонники) посягнули на вас (захотели уничтожить вас), но Он (Аллах) остановил их. Будьте же богобоязненны, и пусть верующие полагаются на Аллаха (ведь только Аллах может удостоить блага или избавить от зла)!

ТАФСИР (Толкование):
«Помните о милости, которую Аллах оказал вам», — защитив вас от ваших заклятых врагов, готовых уничтожить вас всех под корень.

«Будьте же богобоязненны», — защищайте себя от наказания Аллаха, следуя Его повелениям.

«И пусть верующие полагаются на Аллаха», — поскольку никто, кроме Аллаха, не заслуживает того, чтобы на него опирались. И нет помощника, кроме Аллаха.

В первые годы Ислама идолопоклонники имели превосходство над мусульманами, и поэтому они постоянно старались причинить мусульманам вред, пытались убивать их и захватить принадлежащее им имущество. Всевышний Аллах, укрепив мусульман и увеличив их силу, не позволил идолопоклонникам осуществить их планы. Таким образом, в этом аяте Аллах напоминает верующим о той милости, которая была оказана им, приказывает им быть богобоязненными и требует, чтобы они, живя Исламом, никого не боялись и уповали только на Него[1].

[1] «Куран-и-Меджид».

وَلَقَدْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَائِيلَ وَبَعَثْنَا مِنْهُمُ اثْنَيْ عَشَرَ نَقِيبًا ۖ وَقَالَ اللَّهُ إِنِّي مَعَكُمْ ۖ لَئِنْ أَقَمْتُمُ الصَّلَاةَ وَآتَيْتُمُ الزَّكَاةَ وَآمَنْتُمْ بِرُسُلِي وَعَزَّرْتُمُوهُمْ وَأَقْرَضْتُمُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا لَأُكَفِّرَنَّ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَلَأُدْخِلَنَّكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ ۚ فَمَنْ كَفَرَ بَعْدَ ذَٰلِكَ مِنْكُمْ فَقَدْ ضَلَّ سَوَاءَ السَّبِيلِ
ПЕРЕВОД:
12. Аллах взял обещание с потомков Исраиля (что они не будут поклоняться никому, кроме Него, и будут выполнять все Его повеления).

И Мы выбрали из них двенадцать вождей (во главе каждого из двенадцати родов-колен). Аллах сказал (им): «Я обязательно помогу вам. Если вы будете совершать намаз и выплачивать закят, уверуете в Моих посланников, поможете им и дадите Аллаху добрую ссуду (расходуя имущество на пути Аллаха), Я прощу ваши грехи и введу вас в (райские) Сады, в которых (под дворцами и деревьями) текут реки. (О люди!) А кто из вас после этого станет неверующим, тот собьется с прямого пути».

ТАФСИР (Толкование):
«Мы выбрали из них двенадцать вождей», — которые должны были нести ответственность за выполнение обещания.

«Я обязательно помогу вам»

Ибн Джузай говорит:

«Это обращение ко всем иудеям или, по одной из версий, к их вождям»[1].

«Если вы будете совершать намаз и выплачивать закят», — ведь Я сделал это обязанностью для вас, — «уверуете в Моих посланников», — поддерживая их и защищая от врагов, — «дадите Аллаху добрую ссуду», — расходуя свою жизнь и имущество на пути Аллаха, стремясь к Его довольству.

[1] Ат-Тасхиль, 1/488.

فَبِمَا نَقْضِهِمْ مِيثَاقَهُمْ لَعَنَّاهُمْ وَجَعَلْنَا قُلُوبَهُمْ قَاسِيَةً ۖ يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَنْ مَوَاضِعِهِ ۙ وَنَسُوا حَظًّا مِمَّا ذُكِّرُوا بِهِ ۚ وَلَا تَزَالُ تَطَّلِعُ عَلَىٰ خَائِنَةٍ مِنْهُمْ إِلَّا قَلِيلًا مِنْهُمْ ۖ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاصْفَحْ ۚ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ
ПЕРЕВОД:
13. За то, что они нарушили обещание, Мы прокляли их (лишили Нашей милости) и сделали их сердца черствыми (жестокими и невосприимчивыми к наставлениям и аятам). (Их сердца стали настолько черствыми, что) они искажают слова (Аллаха, и те аяты, в которых упоминается о Посланнике Аллаха, а также аяты, содержащие предписания, которые им было бы трудно соблюдать), переставляя их местами. И они забыли часть того, к чему их наставляли (часть Таурата, перестав выполнять некоторые его повеления). Ты (Мухаммад) и дальше будешь сталкиваться с их предательством (и нарушением обещаний), за исключением немногих из них. Но ты прости их и будь великодушен, ведь Аллах любит добродетельных (и вознаградит их).

ТАФСИР (Толкование):
«Мы прокляли их»: иудеи были отделены от милости Всевышнего Аллаха, из-за того что нарушили договор со Всевышним Аллахом.

«Сделали их сердца черствыми», — которые не смягчаются больше для принятия благодати веры.

«Они искажают слова, переставляя их местами», — то есть искажают Писание Всевышнего Аллаха, как им вздумается, обманывая так своих последователей и приписывая Аллаху то, что Он не говорил, а нет греха больше этого!

Имам аль-Куртуби пишет:

«То есть они придумывали ложные толкования, а затем пускали их в народ»[1].

«И они забыли часть того, к чему их наставляли», — то есть перестали выполнять большую часть повелений Таурата.

Имам аль-Куртуби пишет:

«То есть забыли обещание уверовать в Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует)»[2].

«Ты и дальше будешь сталкиваться с их предательством, за исключением немногих из них»: о Мухаммад, ты день за днем будешь наблюдать подлость иудеев и то, как они нарушают любые договоренности, кроме небольшой группы, которая уверовала в тебя и последовала за тобой.

Ибн Джузай говорит:

«Это сообщение о том, что произойдет в будущем»[3].

«Но ты прости их и будь великодушен»: этот аят отменен последующими мединскими аятами[4].

[1] Куртуби, 7/381.

[2] Куртуби, 7/382.

[3] Ат-Тасхиль, 1/488.

[4] Куртуби, 7/383.