قَالُوا ادْعُ لَنَا رَبَّكَ يُبَيِّنْ لَنَا مَا هِيَ إِنَّ الْبَقَرَ تَشَابَهَ عَلَيْنَا وَإِنَّا إِنْ شَاءَ اللَّهُ لَمُهْتَدُونَ
ПЕРЕВОД:
70. Они попросили: «Обратись с мольбой за нас к своему Господу, чтобы Он пояснил нам, какова же она, ведь коровы кажутся нам похожими одна на другую. И если Аллах пожелает, то мы последуем верным путем».

ТАФСИР (Толкование):
Даже после ниспослания им описания этой коровы они все еще продолжали упорствовать, требуя у Всевышнего Аллаха указать им на конкретную корову, оправдывая это тем, что они не могут выбрать и найти нужную. И это уже был их четвертый по счету вопрос.

«И если Аллах пожелает, то мы последуем верным путем»

Толкователи Корана говорят, что это было проявлением их сожаления за то, что они упорствовали и не последовали повелению Аллаха сразу. В одном из хадисов сказано, что если бы они не сказали этих слов, то Аллах никогда не позволил бы им найти нужную корову[1].

[1] Куртуби (Дар аль-хадис), 1/408.

قَالَ إِنَّهُ يَقُولُ إِنَّهَا بَقَرَةٌ لَا ذَلُولٌ تُثِيرُ الْأَرْضَ وَلَا تَسْقِي الْحَرْثَ مُسَلَّمَةٌ لَا شِيَةَ فِيهَا ۚ قَالُوا الْآنَ جِئْتَ بِالْحَقِّ ۚ فَذَبَحُوهَا وَمَا كَادُوا يَفْعَلُونَ
ПЕРЕВОД:
71. Он (Муса) сказал: «Аллах говорит, что эта корова не приучена пахать землю или орошать посевы. Она не имеет изъянов и отметин». Они сказали: «Теперь ты принес истину (хорошо нам все объяснил)». И они зарезали ее, хотя были близки к тому, чтобы не сделать (этого).

ТАФСИР (Толкование):
«Она не имеет изъянов и отметин»: корова должна быть одного цвета без примеси других цветов.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Все это подробное описание качеств коровы – следствие их упорства, за которое они были наказаны Всевышним Аллахом. Религия Аллаха легкая, а ненужное погружение в дополнительные расспросы пророков и ученых порицаемо»[1].

«И они зарезали ее, хотя были близки к тому, чтобы не сделать»

Из-за того, что она в итоге обошлась им очень дорого, они почти были готовы отказаться от покупки этой коровы. В конце концов, изначальная цель всех их препираний с Мусой (мир ему) заключалась в том, чтобы в итоге не закалывать корову вообще.

[1] Куртуби (Дар аль-хадис), 1/410.

وَإِذْ قَتَلْتُمْ نَفْسًا فَادَّارَأْتُمْ فِيهَا ۖ وَاللَّهُ مُخْرِجٌ مَا كُنْتُمْ تَكْتُمُونَ
ПЕРЕВОД:
72. И (вспомните, о иудеи, как) вы убили человека и начали ссориться по этому поводу (выясняя, кто убийца). Но Аллах выявляет то, что вы скрываете.

ТАФСИР (Толкование):
Этот аят указывает на начало истории с коровой, которую Аллах повелел им зарезать, когда они пришли к Мусе (мир ему) с просьбой узнать, кто убийца, поскольку иудеи разделились в результате споров на партии, каждая из которых обвиняла в убийстве другую.

فَقُلْنَا اضْرِبُوهُ بِبَعْضِهَا ۚ كَذَٰلِكَ يُحْيِي اللَّهُ الْمَوْتَىٰ وَيُرِيكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ
ПЕРЕВОД:
73. Мы сказали: «Стукните по нему (убитому) ее (коровы) частью». (И затем убитый воскрес) Так Аллах воскрешает мертвых и показывает вам Свои знамения, чтобы вы осознали (Могущество Аллаха).

ТАФСИР (Толкование):
Так Всевышний Аллах показал в очередной раз иудеям Свое Могущество, оживив убитого, который им назвал имя своего убийцы. Также это событие – указание на ожидающее всех Воскрешение и воздаяние за поступки, совершенные при жизни. И это указание призвано было вселить страх в их сердца и оживить их.

Другой пример такого увещевания мы находим в суре «Йа Син»:

وَآيَةٌ لَّهُمُ الْأَرْضُ الْمَيْتَةُ أَحْيَيْنَاهَا وَأَخْرَجْنَا مِنْهَا حَبًّا فَمِنْهُ يَأْكُلُونَ  وَجَعَلْنَا فِيهَا جَنَّاتٍ مِّن نَّخِيلٍ وَأَعْنَابٍ وَفَجَّرْنَا فِيهَا مِنَ الْعُيُونِ  لِيَأْكُلُوا مِن ثَمَرِهِ وَمَا عَمِلَتْهُ أَيْدِيهِمْ  أَفَلَا يَشْكُرُونَ

«Доказательством (Нашего Могущества) служит для них мертвая земля. Мы оживили ее и вывели из нее зерна, которыми они питаются. Мы создали на ней сады из пальм и виноградников и пробили в них источники, чтобы они ели их плоды и которые они не создали своими руками. Почему же они не проявляют благодарность?» [1]

[1] Коран, 36:33-35.

ثُمَّ قَسَتْ قُلُوبُكُمْ مِنْ بَعْدِ ذَٰلِكَ فَهِيَ كَالْحِجَارَةِ أَوْ أَشَدُّ قَسْوَةً ۚ وَإِنَّ مِنَ الْحِجَارَةِ لَمَا يَتَفَجَّرُ مِنْهُ الْأَنْهَارُ ۚ وَإِنَّ مِنْهَا لَمَا يَشَّقَّقُ فَيَخْرُجُ مِنْهُ الْمَاءُ ۚ وَإِنَّ مِنْهَا لَمَا يَهْبِطُ مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ ۗ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
74. После этого (несмотря на увиденные вами чудеса, такие как воскрешение мертвого) ваши сердца ожесточились и стали подобны камням или еще тверже. Поистине, среди камней есть такие, из которых бьют источники. Среди них есть такие, которые раскалываются, и из них выходит вода. Среди них есть такие, которые падают (с высоты) от страха перед Аллахом. От Аллаха не скрыто ничего из того, что вы делаете.

ТАФСИР (Толкование):
Несмотря на величайшее чудо, сотворенное Всевышним Аллахом, иудеи все равно остались глухи, а их сердца стали только тверже и черствее.

После того как убитый был оживлен и сообщил имя своего убийцы, а затем был опять умерщвлен, иудеи начали снова все отрицать, обвиняя всех во лжи, несмотря на то что Всевышний Аллах воскресил человека перед их глазами.

И не было в этот миг более черствых сердец, чем у них, но Всевышний Аллах все равно установил наказание убийце в виде смертной казни[1].

«Поистине, среди камней есть такие, из которых бьют источники. Среди них есть такие, которые раскалываются, и из них выходит вода. Среди них есть такие, которые падают (с высоты) от страха перед Аллахом»

Этим Всевышний Аллах говорит, что даже камни намного мягче их сердец, которые и после увиденного чуда остались черствыми, в то время как камни иногда раскалываются от страха перед Аллахом.

В «Мухтасар Тафсир аль-Хазин» сказано:

«Если спросят: «Камень неодушевленный, не обладает разумом и восприятием, как же он может бояться?» — ответ на это: «Поистине, Всевышний Аллах может через ильхам (внушение) вложить в камни и другие неодушевленные предметы разум, понимание и страх». И мнение Ахлю-с-Сунна состоит в том, что Аллах вложил в животных и предметы знания и мудрость, которые остальные не замечают. И они совершают намаз, читают тасбих и боятся Аллаха. И человеку следует в это верить и оставлять знания о подробностях этого Аллаху»[2].

Верующий всегда должен следить за своим сердцем и за тем, чтобы знамения Аллаха вызывали в его сердце отклик, чтобы смерть внушала ему трепет и страх.

Имам ат-Тирмизи в «Сунан» приводит хадис от Абдуллаха ибн Умара (да будет доволен Аллах ими обоими), в котором Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) говорит:

لا تكثر الكلام بغير ذكر الله فإن كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة القلب و إن أبعد الناس من الله القلب القاسي

«Не говорите много без поминания Аллаха, поистине, многословие без поминания Аллаха — это черствость сердца. И нет никого более далекого от Аллаха, чем обладатель черствого сердца».

[1] Куртуби (Дар аль-хадис), 1/417.

[2] «Мухтасар Тафсир аль-Хазин», 1/67.

أَفَتَطْمَعُونَ أَنْ يُؤْمِنُوا لَكُمْ وَقَدْ كَانَ فَرِيقٌ مِنْهُمْ يَسْمَعُونَ كَلَامَ اللَّهِ ثُمَّ يُحَرِّفُونَهُ مِنْ بَعْدِ مَا عَقَلُوهُ وَهُمْ يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
75. Неужели вы (верующие) надеетесь, что они (иудеи) поверят вам, тогда как среди них были те, кто слышал Речь Аллаха, а затем сознательно исказил ее после того, как понял ее смысл?!

ТАФСИР (Толкование):
После того как Всевышний Аллах описал все милости, оказанные иудеям, и их величайшую неблагодарность, Он спрашивает верующих: неужели после всего рассказанного о них вы думаете, что эти люди, у которых камни вместо сердец, ответят на призыв последнего пророка?! Ведь Аллах спас их от верной гибели в Египте, развел в стороны воды моря, чтобы они смогли пройти, одарил их манной небесной в пустыне, даровал им обетованную землю, простил их за поклонение тельцу и перед их глазами оживил умершего! Однако их сердца все равно остались глухи!

История про иудеев, приведенная в суре «Аль-Бакара», – это история о величайшей неблагодарности народа Всевышнему Аллаху. Чем больше Господь наделял их благами, тем больше они укреплялись в своем упорстве и нежелании подчиняться Всевышнему.

А еще в этой истории заключена огромная мудрость: мы понимаем, что вера (иман) имеет свою тайну и является милостью Всевышнего Аллаха. Вера – не результат знания и понимания доказательств или наблюдения чудес и знамений. Вера – это свет сердца, ведущий человека к познанию Аллаха и подчинению Его приказам, и именно этого были лишены черствые сердца иудеев.

И еще этот аят служит утешением нашему Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует). Так как Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) переживал за них из-за их ослушания, Аллах утешает его: неужели вы (о верующие) надеетесь, что они (иудеи) поверят вам, если они не поверили даже тогда, когда услышали речь Господа?!

От Ибн Аббаса и Мукатиля (да будет доволен ими Аллах) передается, что этот аят ниспослан о семидесяти людях, которых пророк Муса (мир ему) выбрал, чтобы подняться с ними на гору Синай. Они услышали Слово Господа. Но после возвращения часть из них сказала: «Господь сказал: «Выполняйте мои приказы в Таурате, если желаете; если нет, то это ваше право»»[1].

В целом, это означает, что среди иудеев были ученые, которые, зная положения Таурата, намеренно искажали его смыслы своими ложными толкованиями, заведомо зная, что лгут и что смысл тех аятов совсем иной.

К сожалению, и в нашей общине появились люди, которые призывают «прочитать Коран по-новому», явно искажают смыслы текстов в угоду велениям времени и своим страстям. Например, некоторые заявляют, что решения о делении наследства по Шариату должны быть пересмотрены, потому что социальные роли изменились.

И Всевышний Аллах сказал о таких людях:

فَبِمَا نَقْضِهِم مِّيثَاقَهُمْ لَعَنَّاهُمْ وَجَعَلْنَا قُلُوبَهُمْ قَاسِيَةً  يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِ

«За то, что они нарушили обещание, Мы прокляли их и сделали их сердца черствыми. (Их сердца стали настолько черствыми, что) они искажают слова (Аллаха и те аяты, в которых упоминается о Посланнике Аллаха, а также аяты, содержащие предписания, которые им было бы трудно соблюдать), переставляя их местами»[2].



Иудейские лжеученые дозволяли запретное и запрещали дозволенное из-за своих земных, мирских интересов.

Подобно им в наши дни некоторые проповедники, желая показаться прогрессивными, искажают смысл аятов Корана под лозунгом «надо идти в ногу со временем, а не быть отсталыми со средневековыми представлениями о мире».

Безусловно, в Шариате есть решения, которые связаны с определенными обычаями и обусловлены местом и временем, однако это в основном связано с  нюансами формулировок в заключении торговых сделок, брака, развода, но глобальные вопросы, которые ясно изложены в Коране: обязательность намаза, поста и других видов поклонения, запретность прелюбодеяния и других видов грехов, — все это не подлежит пересмотру и не может быть изменено из-за того что изменились время и общество[3].

В нашей религии есть универсальные ценности, на основе которых мы должны строить свою жизнь, даже если все общество целиком не разделяет их и считает отсталыми.

[1] Багави, 1/113.

[2] Коран, 5:13.

[3] «Макалят» аль-Кавсари (с. 198-199).

وَإِذَا لَقُوا الَّذِينَ آمَنُوا قَالُوا آمَنَّا وَإِذَا خَلَا بَعْضُهُمْ إِلَىٰ بَعْضٍ قَالُوا أَتُحَدِّثُونَهُمْ بِمَا فَتَحَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ لِيُحَاجُّوكُمْ بِهِ عِنْدَ رَبِّكُمْ ۚ أَفَلَا تَعْقِلُونَ
ПЕРЕВОД:
76. И когда они встречали верующих, то говорили: «Мы уверовали». А когда оставались наедине друг с другом, то говорили: «Неужели вы расскажете им о том, что открыл вам Аллах (из качеств Пророка Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует)), ведь они приведут это как довод против вас перед вашим Господом (в Судный день)? Неужели вы не понимаете (этого)?»

ТАФСИР (Толкование):
«И когда они встречали верующих, то говорили: «Мы уверовали»»: когда иудеи Медины встречали на своем пути сподвижников Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), то говорили им, что они верят, что Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует) — это Посланник Аллаха, но считали, что он отправлен только к арабам-язычникам, а на них самих не лежит обязанность следовать за ним.

И они запрещали друг другу рассказывать о том, какие качества последнего пророка содержатся в их книгах, потому что боялись, что сподвижники Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) станут использовать это против них и, как следствие, все больше и больше людей будут принимать Ислам.

Имам аль-Куртуби пишет, что этот аят был ниспослан о тех иудеях, которые уверовали, но затем стали лицемерами. И они рассказывали мусульманам-арабам о том, какие качества пророка описаны в их книгах, и их стали критиковать другие иудеи: «Неужели вы расскажете им о том, что открыл вам Аллах?»[1]

Как иудеи во времена Мусы (мир ему) были упорными врагами пророков, так и во времена последнего Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) они пытались противостоять ему и боролись с призывом к Исламу.

Такова психология заблудших: они не только сами лишены света Истины, но и стараются помешать другим следовать за Истиной и пытаются соорудить как можно больше преград на пути призыва.

[1] Куртуби (Дар аль-хадис), 1/429.