وَمِنَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَىٰ أَخَذْنَا مِيثَاقَهُمْ فَنَسُوا حَظًّا مِمَّا ذُكِّرُوا بِهِ فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ ۚ وَسَوْفَ يُنَبِّئُهُمُ اللَّهُ بِمَا كَانُوا يَصْنَعُونَ
ПЕРЕВОД:
14. И Мы взяли обещание (что они будут верить в Аллаха и во всех пророков, включая Мухаммада) и со сказавших: «Мы — христиане».

Они забыли (большую) часть из того, к чему их наставляли (из Инджиля Исы, мир ему). И тогда Мы вызвали между ними вражду и ненависть (друг к другу, которая будет продолжаться) до Судного дня. Тогда (в этот страшный день) Аллах сообщит им обо всем, что они делали (какие грехи совершали).

ТАФСИР (Толкование):
«И Мы взяли обещание и со сказавших: «Мы — христиане»»: с тех, кто заявляет, что они истинные последователи божественной религии, и называет себя христианами, тоже был взят завет о поддержке Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует).

Имам аль-Куртуби говорит:

«Слова: «Сказавших: «Мы — христиане»», — а не просто: «Христиане», — значат, что эту религию они придумали сами»[1].

«Они забыли часть из того, к чему их наставляли», — об обязанности принять последнего Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), и они исказили Единобожие, заявив, что у Всевышнего Аллаха есть сын.

«И тогда Мы вызвали между ними вражду и ненависть (друг к другу, которая будет продолжаться) до Судного дня», — и нет людей, которые больше ненавидят друг друга, чем христиане разных конфессий: Европа веками вела кровопролитные войны из-за расхождений между католиками и протестантами, между католиками и другими сектами и т. п.

«Аллах сообщит им обо всем, что они делали»: это угроза в адрес неверующих.

[1] Куртуби, 7/384.

يَا أَهْلَ الْكِتَابِ قَدْ جَاءَكُمْ رَسُولُنَا يُبَيِّنُ لَكُمْ كَثِيرًا مِمَّا كُنْتُمْ تُخْفُونَ مِنَ الْكِتَابِ وَيَعْفُو عَنْ كَثِيرٍ ۚ قَدْ جَاءَكُمْ مِنَ اللَّهِ نُورٌ وَكِتَابٌ مُبِينٌ
ПЕРЕВОД:
15. О люди Писания (иудеи и христиане)! К вам пришел Наш Посланник, который раскрывает вам многое из (вашей) Книги, что вы скрываете, оставляет многое как есть (то, что не требует разъяснений). И пришли к вам от Аллаха Свет (Пророк Мухаммад) и ясная Книга (Коран),

ТАФСИР (Толкование):
«Что вы скрываете»: например, повеление о побивании камнями прелюбодеев, история о том, что иудеи, которые нарушали запреты субботы, были превращены в свиней и обезьян и так далее.

Ибн Джузай пишет:

«В аяте содержится доказательство пророческой миссии Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), потому что он разъяснил им то, что они скрывали в своих книгах, хотя не владел грамотой и не читал их книг»[1].

Что же касается тех тем, которые Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) не объяснил, то речь о таких вещах, объяснение которых без необходимости с точки зрения религии еще больше опозорило бы их.

Например, один из иудейских ученых пришел к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и, чтобы испытать его, завел разговор о тайнах иудеев, однако Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) отвернулся от него, ничего не ответив. Тогда иудей, вернувшись к своим товарищам, сказал: «Я считаю его правдивым в том, что он говорит, так как в его Книге написано, что он не объясняет то, что может опозорить нас, и он поступил точно в соответствии с этим!»[2]

«И пришли к вам от Аллаха Свет и ясная Книга»: некоторые считают, что «свет» и «ясная Книга» — это указание на Коран, а некоторые говорят, что под светом имеется в виду Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), а ясная Книга — это Коран[3].

[1] Ат-Тасхиль, 1/172.

[2] «Куран-и-Меджид».

[3] Насафи (с. 278).

يَهْدِي بِهِ اللَّهُ مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ سُبُلَ السَّلَامِ وَيُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ بِإِذْنِهِ وَيَهْدِيهِمْ إِلَىٰ صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ
ПЕРЕВОД:
16. Аллах наставляет посредством этого (Пророка и Корана) тех, кто стремится к Его довольству, (ведя их) по дорогам безопасности (защиты от наказания в вечном мире). Он выводит их из мрака (неверия) к свету (Ислама) по Своему дозволению и наставляет их на верный путь (ведущий к Его довольству).

ТАФСИР (Толкование):
«Посредством этого», — то есть посредством Корана Всевышний ведет тех, кто хочет снискать Его довольство и Милость.

«По Своему дозволению», — то есть посредством Своей воли и тауфика Аллах наставляет на путь Истины того, кого пожелает, а кого пожелает, сбивает.

«Наставляет их» — к религии Ислам.

لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ ۚ قُلْ فَمَنْ يَمْلِكُ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا إِنْ أَرَادَ أَنْ يُهْلِكَ الْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَأُمَّهُ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا ۗ وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا ۚ يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ ۚ وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
ПЕРЕВОД:
17. Не уверовали сказавшие: «Поистине, Аллах — это Помазанник (Иса), сын Марьям».

Скажи (им, Мухаммад): «Кто сможет помешать Аллаху, если Он пожелает уничтожить Помазанника (Ису), сына Марьям, его мать и всех, кто на земле?»

Аллаху принадлежит власть над небесами, землей и всем, что между ними. Он создает, что пожелает. И Аллах — Всемогущий.

ТАФСИР (Толкование):
Автор «Аль-Бахр аль-мухит» пишет:

«Всевышний Аллах сказал, что среди христиан есть те, кто говорит, что Иса — это Аллах, есть те, кто говорит, что он — сын Аллаха, а другие сказали, что он один из трех. Убеждения христиан частично использовали некоторые прикрывающиеся Исламом (крайние) суфии, которые придерживались идеи воплощения Аллаха в красивых образах, а также часть безбожников из них — такие люди, как аль-Халлядж, ас-Саффар, Ибн аль-Ляббадж и другие, — которые исповедовали доктрину о «единении и единстве». И я их упомянул в качестве наставления ради религии Аллаха и еще потому, что невежды, считающие себя суфиями, возвеличивают их, заявляя, что эти личности — авлия Аллаха»[1].

«Кто сможет помешать Аллаху, если Он пожелает уничтожить Помазанника»: скажи, Мухаммад, что они неправы. Как может быть божеством тот, кого Аллах может уничтожить вместе с его матерью и всей землей?!

Это важное правило вероучения (исламской акыды): все, чье существование допустимо, не может быть достойно поклонения, потому что его бытие имеет начало и оно может быть уничтожено, и лишь существование Всевышнего Аллаха не имеет начала, и никто не может изменить Его или уничтожить.

«Аллаху принадлежит власть над небесами, землей и всем, что между ними»: все сущее, кроме Всевышнего Аллаха и Его атрибутов, находится во власти Аллаха и Его могущества, а потому не может быть объектом поклонения.

[1] Абу Хайян, 3/448.