وَقَالَتِ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَىٰ نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّهِ وَأَحِبَّاؤُهُ ۚ قُلْ فَلِمَ يُعَذِّبُكُمْ بِذُنُوبِكُمْ ۖ بَلْ أَنْتُمْ بَشَرٌ مِمَّنْ خَلَقَ ۚ يَغْفِرُ لِمَنْ يَشَاءُ وَيُعَذِّبُ مَنْ يَشَاءُ ۚ وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا ۖ وَإِلَيْهِ الْمَصِيرُ
ПЕРЕВОД:
18. Иудеи и христиане сказали: «Мы — сыновья Аллаха и Его (очень близкие) друзья». Скажи (им, Мухаммад): «Почему тогда Он наказывает вас за грехи? Нет же! Вы всего лишь люди (как и другие потомки Адама), которых Он создал. Он прощает, кого пожелает, и наказывает, кого пожелает. Аллаху принадлежит власть над небесами, землей и всем, что между ними. И к Нему — возвращение».

ТАФСИР (Толкование):
«Иудеи и христиане сказали: «Мы — сыновья Аллаха и Его друзья»», — то есть они сказали, что близки к Аллаху так, как близки отец и сын.

Имам аль-Куртуби передает от Ибн Аббаса слова:

«Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) стал наставлять неких иудеев, говоря им о наказании, и они сказали: «Мы не боимся, потому что мы дети Аллаха». И был ниспослан этот аят»[1].

«Почему тогда Он наказывает вас за грехи?»: если вы утверждаете, что вы дети Аллаха, то почему Всевышний Аллах накажет вас за ваши грехи?

Ибн Джузай пишет:

«Это опровергает их слова, потому что они сами же признают, что будут наказаны в течение какого-то времени. Суфии используют этот аят в качестве доказательства, что Любящий не наказывает любимого, и в этом радость для тех, кого полюбил Аллах»[2].

«Нет! Вы всего лишь люди (как и другие потомки Адама), которых Он создал»: вы такие же творения, как и все остальные, и никаких отличий и никакого превосходства у вас нет, и поэтому Всевышний Аллах накажет вас за ваши грехи.

«Он прощает, кого пожелает, и наказывает, кого пожелает»: ни вы, ни кто-то еще не сможет заставить Всевышнего Аллаха простить того, кого Он хочет наказать, или наказать того, кого Он хочет простить.

И после этого Всевышний Аллах призывает людей Писания уверовать в последнего Посланника (да благословит его Аллах и да приветствует):

[1] Куртуби, 7/388.

[2] Ибн Джузай, 1/489.

يَا أَهْلَ الْكِتَابِ قَدْ جَاءَكُمْ رَسُولُنَا يُبَيِّنُ لَكُمْ عَلَىٰ فَتْرَةٍ مِنَ الرُّسُلِ أَنْ تَقُولُوا مَا جَاءَنَا مِنْ بَشِيرٍ وَلَا نَذِيرٍ ۖ فَقَدْ جَاءَكُمْ بَشِيرٌ وَنَذِيرٌ ۗ وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
ПЕРЕВОД:
19. О люди Писания! К вам пришел Наш Посланник, который раскрывает вам (истину) после периода отсутствия посланников, чтобы (потом) вы не говорили: «Никто не приходил к нам с благой вестью и с предупреждением». Вот пришел к вам он (Мухаммад) с благой вестью и с предупреждением. И Аллах — Всемогущий.

ТАФСИР (Толкование):
О иудеи и христиане, Посланник Аллаха пришел к вам в то время, когда не было пророков и религия стала искажаться.

Между приходом Исы (мир ему) и приходом Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) прошло примерно шестьсот лет.

«Никто не приходил к нам с благой вестью и с предупреждением»: Посланник был послан, чтобы неверующие из числа людей Писания, которые исказили свои Писания и начали обожествлять своих пророков, потом не говорили: «Мы не знали, что Иса – просто человек. Нам никто об этом не сообщил».

«Вот пришел к вам он с благой вестью и с предупреждением», — и это Пророк Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует).

«И Аллах — Всемогущий»

Имам ат-Табари писал:

«Он может наказать тех, кто ослушается Его, и подарить награду тем, кто подчиняется Ему».

Затем Всевышний Аллах говорит об упорстве в заблуждении и о нежелании принимать истину, что всегда было отличительной чертой иудеев.
19
وَإِذْ قَالَ مُوسَىٰ لِقَوْمِهِ يَا قَوْمِ اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَعَلَ فِيكُمْ أَنْبِيَاءَ وَجَعَلَكُمْ مُلُوكًا وَآتَاكُمْ مَا لَمْ يُؤْتِ أَحَدًا مِنَ الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
20. И сказал Муса своему народу: «О мой народ! Помните о милости Аллаха к вам, Который выбрал среди вас пророков, сделал вас царями и дал вам то, чего не давал (в то время) никому из миров.

ТАФСИР (Толкование):
«И сказал Муса своему народу»: о Мухаммад, отметь в своем рассказе то, как Муса обратился к своему народу с увещеванием и наставлением: «Мой народ, помните о великой милости Аллаха к вам и будьте благодарны!»

«Выбрал среди вас пророков, сделал вас царями»: вас освободили из плена и рабства, и после этого среди вас появлялись пророки и цари, и никто не покорял вас.

Имам аль-Байдави пишет:

«Не было ни одной общины, к которой было отправлено столько пророков, как к иудеям»[1].

«Дал вам то, чего не давал никому из миров», — например, манну небесную или облака, подобные тени, и многие другие блага. Но главным благом было, безусловно, множество пророков, которые были отправлены к ним. Однако, несмотря на это, они перечили своим пророкам, а некоторых даже убивали.

[1] Байдави (с.148).

يَا قَوْمِ ادْخُلُوا الْأَرْضَ الْمُقَدَّسَةَ الَّتِي كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ وَلَا تَرْتَدُّوا عَلَىٰ أَدْبَارِكُمْ فَتَنْقَلِبُوا خَاسِرِينَ
ПЕРЕВОД:
21. О мой народ! Войдите в священную землю (Иерусалим), которую Аллах предопределил для вас (в качестве места проживания), и не отворачивайтесь (не бегите с поля боя, боясь врагов), иначе окажетесь в убытке (лишитесь счастья в обоих мирах)».

ТАФСИР (Толкование):
«О мой народ! Войдите на священную землю»

Имам аль-Байдави пишет[1]:

«Она названа священной, потому что там проживали пророки и обитали верующие».

Пусть Всевышний Аллах освободит ее и вернет в руки верующих! Амин.

«Которую Аллах предопределил для вас», — то есть ту, которую Аллах обещал вам до этого и предопределил то, что она будет принадлежать вам.

«И не отворачивайтесь, иначе окажетесь в убытке»: не убегайте с поля сражения из-за страха перед тиранами.

Автор «Ат-Тасхиль» пишет:

«Передается, что, когда Муса велел им войти в Иерусалим, они испугались жестоких жителей (этого города) и захотели вернуться обратно в Египет»[2].

Хотя есть множество различных мнений по поводу того, где находится «священная земля», упомянутая в этом аяте, мнение, переданное от Катады (да будет доволен им Аллах), что это земля Шама, объединяет все точки зрения. Когда мы говорим о Шаме, подразумевается не только сегодняшняя Сирия, но территория, включающая в себя земли Сирии, Палестины, Иордании и гору Тур с окрестностями[3].

[1] Байдави (с. 148).

[2] Ат-Тасхиль, 1/173.

[3] «Куран-и-Меджид».

قَالُوا يَا مُوسَىٰ إِنَّ فِيهَا قَوْمًا جَبَّارِينَ وَإِنَّا لَنْ نَدْخُلَهَا حَتَّىٰ يَخْرُجُوا مِنْهَا فَإِنْ يَخْرُجُوا مِنْهَا فَإِنَّا دَاخِلُونَ
ПЕРЕВОД:
22. Они ответили: «О Муса! Там — очень сильные люди, и мы никогда не войдем туда (силой), пока они (мирным путем) не уйдут. Если же они (сами по себе) уйдут оттуда, тогда мы обязательно войдем».

ТАФСИР (Толкование):
«Там — очень сильные люди», – высокие и огромные, и мы не сможем тягаться с ними в сражении. Говорится, что подразумевается часть амаликитян, и это остатки адитов. В то время ни у кого не было такого роста и такой силы, как у них.

«И мы никогда не войдем туда, пока они не уйдут»: мы не войдем в этот город, пока он не будет отдан нам без боя.

«Если же они уйдут оттуда, тогда мы обязательно войдем»: мы не будем входить в этот город, пока эти опасные жители там находятся, и, только когда они выйдут оттуда, войдем в него.

قَالَ رَجُلَانِ مِنَ الَّذِينَ يَخَافُونَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمَا ادْخُلُوا عَلَيْهِمُ الْبَابَ فَإِذَا دَخَلْتُمُوهُ فَإِنَّكُمْ غَالِبُونَ ۚ وَعَلَى اللَّهِ فَتَوَكَّلُوا إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
23. (И тогда) двое богобоязненных мужчин, которых облагодетельствовал Аллах (даровав им крепкую веру и храбрость), сказали: «(Внезапно напав на них) войдите туда через ворота (не давая им возможности выйти на открытую местность). Когда вы войдете туда, вы обязательно одержите победу. Полагайтесь на Аллаха, если вы (искренне) верующие».

ТАФСИР (Толкование):
«Двое богобоязненных мужчин, которых облагодетельствовал Аллах»: когда большая часть иудеев испугалась выполнить повеление своего пророка, то среди них нашлись два богобоязненных человека, которые начали увещевать остальных и побуждать к выполнению данного им повеления.

«Войдите туда через ворота. Когда вы войдете туда, вы обязательно одержите победу»: не смотрите на их огромный рост, потому что их сердца трусливы, и как только вы дойдете до ворот, то одержите верх над ними.

«Полагайтесь на Аллаха, если вы верующие»: и во всем полагайтесь лишь на Аллаха и ни на кого другого, потому что лишь Он ваш помощник, если вы в действительности верующие.