24. Они (иудеи) ответили: «О Муса! Мы ни за что не войдем туда, пока они (враги) там. Иди ты и твой Господь, и вместе воюйте (против них), мы же посидим здесь».

ТАФСИР (Толкование):
Вместо того чтобы просто отказаться и признаться в своей слабости, они начали издеваться над пророком Аллаха, а это неверие.

Разве сравнятся эти нечестивцы со сподвижниками Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), которые разделили все тяготы и трудности со своим Пророком (да благословит его Аллах и да приветствует)? И как же омерзительны те, кто смеет сомневаться в их вере и сеет ненависть к ним среди мусульман!

قَالَ رَبِّ إِنِّي لَا أَمْلِكُ إِلَّا نَفْسِي وَأَخِي ۖ فَافْرُقْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ الْقَوْمِ الْفَاسِقِينَ
ПЕРЕВОД:
25. (Тогда) он (Муса) сказал (обращаясь с мольбой ко Всевышнему): «Господи! Я имею власть только над собой и своим братом. Отдали же нас от грешников!»

ТАФСИР (Толкование):
Муса (мир ему) воззвал к своему Господу с мольбой, рассказал о том, что не может заставить свой народ подчиниться, и отметил, что лишь он и его брат готовы выполнить повеление Господа.

«Отдали же нас от грешников»: раздели нас и грешников, которые перестали Тебе подчиняться, и рассуди нас.

قَالَ فَإِنَّهَا مُحَرَّمَةٌ عَلَيْهِمْ ۛ أَرْبَعِينَ سَنَةً ۛ يَتِيهُونَ فِي الْأَرْضِ ۚ فَلَا تَأْسَ عَلَى الْقَوْمِ الْفَاسِقِينَ
ПЕРЕВОД:
26. Он (Всевышний Аллах) ответил (Мусе): «Поистине (за то, что они ослушались Моего повеления), она (священная земля) будет запретна для них на сорок лет, в течение которых они будут скитаться по земле. Ты не печалься о грешниках!»

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах ответил на мольбу Своего пророка, запретил им входить в землю обетованную и обрек их на сорокалетнее скитание по земле, наказав их так за неверие, упрямство и ослушание.

«Ты не печалься о грешниках»: они грешники и нечестивцы и не заслуживают никакой печали и сочувствия.

Автор «Ат-Тасхиль» пишет:

«Передается, что они могли брести всю ночь куда-то, а утром оказывались на том же месте»[1].

[1] Ат-Тасхиль, 1/174.

وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ابْنَيْ آدَمَ بِالْحَقِّ إِذْ قَرَّبَا قُرْبَانًا فَتُقُبِّلَ مِنْ أَحَدِهِمَا وَلَمْ يُتَقَبَّلْ مِنَ الْآخَرِ قَالَ لَأَقْتُلَنَّكَ ۖ قَالَ إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ
ПЕРЕВОД:
27. Прочти им (Мухаммад) истинную весть о двух сыновьях Адама, каждый из которых принес жертву (Аллаху). Но жертва была принята лишь от одного из них, а от другого не была.

Он (Кабиль, жертвоприношение которого не было принято) сказал (брату): «Я непременно убью тебя». А тот (Хабиль) ответил: «Поистине, Аллах принимает (добрые дела) только от богобоязненных.

ТАФСИР (Толкование):
«Прочти им (Мухаммад) истинную весть о двух сыновьях Адама»: о Мухаммад, прочти иудеям историю про Кабиля и Хабиля — двух сыновей Адама (мир ему), и эта история правдивая.

«Каждый из которых принес жертву. Но жертва была принята лишь от одного из них, а от другого не была»: когда оба они принесли жертвы ради Аллаха, то жертва Хабиля была принята, а жертва Кабиля — нет.

И толкователи Корана[1] пишут, что жертва Кабиля не была принята по следующей причине: Хавва (мир ей) рожала по двойне: мальчика и девочку, — и мальчику не разрешалось жениться на девочке, с которой они появились на свет в одних родах. А через четыре поколения, когда дети Адама стали жениться на двоюродных сестрах, разрешение вступать в брак с родными сестрами было отменено. И когда Адам (мир ему) захотел женить Кабиля на сестре Хабиля, а Хабиля — на сестре Кабиля, Хабиль согласился, а Кабиль отказался, потому что сестра, которая родилась вместе с ним, была красивее. Тогда Адам сказал им: «Принесите жертвы Аллаху — тот, чья жертва будет принята, женится на ней». Кабиль занимался сельским хозяйством и отдал в качестве жертвы самую плохую часть урожая, что у него была, а Хабиль разводил скот и отдал на заклание лучшую овцу. И жертва Хабиля была принята, и это стало понятно по тому, что огонь забрал его жертву. В то время, когда люди приносили жертву Аллаху, чтобы приблизиться к Нему, Аллах ниспосылал с неба огонь, и этот огонь сжигал жертву, принятую Аллахом, а та жертва, которую Аллах не принял, оставалась нетронутой. И с неба сошел огонь, который сжег жертву, принесенную Хабилем, а жертва Кабиля осталась нетронутой[2]. И Кабиль затаил на брата злобу, которая росла день ото дня.

«Он сказал: «Я непременно убью тебя»»

Тогда Кабиль сказал своему брату Хабилю: «Я убью тебя!» И Хабиль спросил его: «За что же?!» И он ответил: «Потому что твоя жертва была принята!» И Хабиль сказал: «Так в чем же мой грех?!»

«Поистине, Аллах принимает только от богобоязненных»: Аллах принимает жертвы и поклонение лишь у тех, кто совершает их с искренним намерением.

Имам аль-Байдави пишет:

«Кабиль стал угрожать убить Хабиля, сильно позавидовав принятому поклонению. Хабиль ответил, что брат сам виноват, потому что в нем нет богобоязненности. Это значит, что поклонение принимается только у богобоязненного верующего»[3].

Имам аль-Куртуби пишет:

«Под богобоязненностью тут, по единогласному мнению суннитов, имеется в виду отстранение от многобожия»[4].

[1] Аль-Кашшаф, 1/474.

[2] «Куран-и-Меджид».

[3] Байдави (с. 149).

[4] Куртуби, 7/411.

لَئِنْ بَسَطْتَ إِلَيَّ يَدَكَ لِتَقْتُلَنِي مَا أَنَا بِبَاسِطٍ يَدِيَ إِلَيْكَ لِأَقْتُلَكَ ۖ إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
28. Если ты поднимешь руку, чтобы убить меня, я не подниму руку, чтобы убить тебя. Поистине, я боюсь (наказания) Аллаха, Господа миров.

ТАФСИР (Толкование):
«Я не подниму руку, чтобы убить тебя»

Ибн Аббас говорил:

«То есть я не стану защищаться».

Имам аль-Куртуби пишет:

«Наши ученые сказали, возможно, в их законах отказ от самозащиты был поклонением, но в нашем Шариате единогласно дозволено защищаться»[1].

«Поистине, я боюсь Аллаха, Господа миров»: я не буду протягивать руку, чтобы убить тебя, потому что я боюсь Аллаха.

Аз-Замахшари писал:

«Говорят, что Хабиль был сильнее Кабиля, но он не стал убивать своего брата, защищая свою жизнь, потому что боялся Аллаха»[2].

[1] Куртуби, 7/413.

[2] Аль-Кашшаф, 1/485.

إِنِّي أُرِيدُ أَنْ تَبُوءَ بِإِثْمِي وَإِثْمِكَ فَتَكُونَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ ۚ وَذَٰلِكَ جَزَاءُ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
29. (Раз уж ты решил убить меня, то) лучше ты возьмешь на себя бремя моего греха (моего убийства) и твоего греха (остальных твоих грехов) и окажешься среди обитателей Ада (чем я убью тебя и в Судный день буду отвечать за это). Таково воздаяние несправедливым».

ТАФСИР (Толкование):
«Лучше ты возьмешь на себя бремя моего греха»: мне лучше, чтобы ты убил меня, а не чтобы я убивал тебя.

Автор «Аль-Бахр аль-мухит» пишет[1]:

«Я лучше окажусь притеснённым, чтобы Аллах помог мне, чем стану притеснителем».

Ибн Аббас толковал аят так:

«Я не стану убивать тебя, чтобы не нести бремя убийства, пусть ты — если хочешь — понесешь грех моего убийства».

«Таково воздаяние несправедливым», — наказание тем, кто ослушался Всевышнего Аллаха и перешел границы Его повелений.

[1] Абу Хайян, 3/463.

فَطَوَّعَتْ لَهُ نَفْسُهُ قَتْلَ أَخِيهِ فَقَتَلَهُ فَأَصْبَحَ مِنَ الْخَاسِرِينَ
ПЕРЕВОД:
30. Его душа побудила его убить брата, и он убил его, понеся урон.

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами, его душа приукрасила ему это преступление. Кабиль легко решился на убийство и убил брата, став несчастным и лишившись милости Аллаха.

Ибн Аббас говорил:

«Его брат предостерег его от огня Ада, но тот не внял его предостережению и не остановился».

Имам Бухари[1] передает, что Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Первому сыну Адама (Кабилю) полагается наказание за каждого убитого (в истории человечества)».

Имам аль-Куртуби поясняет:

«Этот ясный хадис обозначает причину. Поэтому и Иблису положено наказание за каждого, кто ослушается Аллаха и не совершает земные поклоны (саджда), потому что Иблис стал первым, кто так поступил. Каждый, кто вводит в религию недопустимые новшества и заблуждения, будет нести ответственность за себя и за всех, кто последовал его путем»[2].

Но это при условии, если совершивший грех первым не покается[3].

[1] «Сахих» Бухари (№6867).

[2] Куртуби, 7/419.

[3] Там же.

فَبَعَثَ اللَّهُ غُرَابًا يَبْحَثُ فِي الْأَرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِي سَوْءَةَ أَخِيهِ ۚ قَالَ يَا وَيْلَتَا أَعَجَزْتُ أَنْ أَكُونَ مِثْلَ هَٰذَا الْغُرَابِ فَأُوَارِيَ سَوْءَةَ أَخِي ۖ فَأَصْبَحَ مِنَ النَّادِمِينَ
ПЕРЕВОД:
31. Аллах отправил ворона, который стал копать землю, чтобы показать ему, как похоронить тело брата. (Увидев, как живой ворон закапывает мертвого) он сказал: «Горе мне! Неужели я не мог сделать, как этот ворон, и закопать тело моего брата?!» Так он стал сожалеть (что так долго нес тело убитого брата на спине).

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах послал ворона, который начал клювом и лапами рыть землю, чтобы показать Кабилю, как следует закопать тело умершего.

Передается, что когда он убил брата, то хотел просто бросить его тело. А увидев поведение ворона, решил закопать тело и сказал: «Горе мне! Неужели я не мог сделать, как этот ворон, и закопать тело моего брата?»

«Так он стал сожалеть»: он сожалел, что сразу не похоронил своего брата, а не о том, что убил его.

Ибн Аббас говорил:

«Если бы его сожаление касалось убийства, оно стало бы для него покаянием».