مِنْ أَجْلِ ذَٰلِكَ كَتَبْنَا عَلَىٰ بَنِي إِسْرَائِيلَ أَنَّهُ مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا ۚ وَلَقَدْ جَاءَتْهُمْ رُسُلُنَا بِالْبَيِّنَاتِ ثُمَّ إِنَّ كَثِيرًا مِنْهُمْ بَعْدَ ذَٰلِكَ فِي الْأَرْضِ لَمُسْرِفُونَ
ПЕРЕВОД:
32. Поэтому (из-за истории Кабиля и Хабиля) Мы предписали потомкам Исраиля: кто убьет человека не (в качестве наказания) за убийство (другого) человека или (не за) распространение порока на земле (например, за вероотступничество или прелюбодеяние), тот как будто бы убил всех людей. А кто сохранит (или поможет сохранить) ему жизнь (если воспрепятствует убийству невинного человека, спасет его от опасности или вылечит), тот как будто сохранил жизнь всем людям.

К ним (иудеям) уже приходили Наши посланники с ясными знамениями (чудесами), но и после этого многие из них совершали запретное на земле (распространяя пороки и убивая людей).

ТАФСИР (Толкование):
«Кто убьет человека не за убийство человека или (не за) распространение порока на земле…»: именно из-за истории Кабиля и Хабиля Аллах предписал иудеям казнить того, кто убивает человека преднамеренно и без причины, чтобы таким образом защитить жизни людей.

«Тот как будто бы убил всех людей»

Имам аль-Байдави пишет:

«Он покусился на жизнь брата без права и тем самым положил начало убийствам и подтолкнул людей к этому. И цель аята — указать на чудовищность греха убийства, чтобы люди осознали это»[1].

«А кто сохранит ему жизнь, тот как будто сохранил жизнь всем людям»: кто будет причиной сохранения жизни и отведет убийство, тот станет подобен оживившему людей.

Ибн Аббас говорил:

«Кто убил одну запретную душу, будто бы убил все человечество, а кто отказался убить запретную душу и защитил жизнь из-за страха перед Аллахом, тот словно оживил все человечество».

«К ним уже приходили Наши посланники с ясными знамениями»: после того как Мы установили такое строгое требование, многие пророки иудеев приходили с явными знамениями.

«Но и после этого многие из них совершали запретное на земле»: несмотря на все эти суровые предостережения, они все равно сеют смерть и убийства на земле.

Имам ар-Рази писал:

«Иудеи, хоть и знали об этом очень сильном предупреждении, осмеливались убивать пророков и посланников. И это означает, что их сердца крайне черствые и что они невероятно далеки от подчинения Всевышнему Аллаху»[2].

Дальше Всевышний Аллах говорит о решении об уличных разбойниках.

[1] Байдави (с. 151).

[2] «Тафсир» Рази (11/211).

إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلَافٍ أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الْأَرْضِ ۚ ذَٰلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا ۖ وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ
ПЕРЕВОД:
33. Поистине, наказание тем, кто воюет против Аллаха и Его Посланника и распространяет порок на земле, — смертная казнь (за преднамеренное убийство), или распятие (за грабеж и убийство), или же отсечение рук и ног накрест (за грабеж), или изгнание из страны. Это станет для них позором в этом мире, а в вечной жизни им – великое наказание.

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби пишет[1], что большинство ученых считало, что этот аят был ниспослан про «аль-уранийюн» — людей из местности Урайна, которые пришли к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует). И он велел им жить на границах Медины, а они убили пастуха, который пас отару овец Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), и угнали овец.

Поскольку с Аллахом воевать невозможно, здесь рассказывается о наказаниях, предусмотренных для тех, кто не повинуется повелениям Всевышнего Аллаха и не подчиняется Его Посланнику (да благословит его Аллах и да приветствует).

Подробнее это история звучит так: эти люди, придя к Посланнику Аллаха (да благословит его Всевышний и да приветствует), сказали, что приняли Ислам. Потом из-за климата Медины они заболели и стали худеть, и тогда они обратились к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) за разрешением отправиться на пастбище, где паслись верблюды, чтобы попить верблюжьего молока для исцеления от недуга. Получив разрешение, они некоторое время до полного выздоровления оставались в окрестностях Кубы, где держали верблюдов, собранных в качестве закята. А затем, отступив от веры, они напали на пастухов, одному из которых отрубили руки и ноги, воткнули в глаза и в язык колючки и бросили умирать на раскаленном песке. После они забрали всех верблюдов, одного из которых зарезали. Другой пастух, оставшийся в живых, сообщил о произошедшем Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует). И он отправил вслед за ними вдогонку отряд из двадцати человек. Когда разбойников поймали и привели к Посланнику Аллаха (да благословит его Всевышний и да приветствует), он приказал применить к ним правила судебного воздаяния (кысас). В соответствии с ними убийцам выкололи глаза, отрубили руки и ноги, и они бросили их умирать в местности под названием Харра[2][3].

Это и есть те люди, которые воровали, убивали и проявляли неверие на земле, враждуя с Аллахом и Его Посланником.

«Поистине, наказание тем, кто воюет против Аллаха», — то есть против Шариата Аллаха и Его религии, — «распространяет порок на земле», — своими грехами и пролитием крови, — «смертная казнь», — за их преступления и убийства, — «или распятие», — они должны быть либо убиты и распяты, чтобы это послужило предостережением для тех, кто решит убивать и грабить невинных людей, — «или же отсечение рук и ног накрест», — то есть им отрубают правую кисть и левую стопу, — «или изгнание из страны», —  то есть их следует прогнать в другие земли.

Некоторые ученые сказали, что имам может выбрать один из этих видов наказания: казнить, казнить и распять, отрубить руки и ноги крест-накрест либо выдворить их из страны. Таково мнение имама Малика.

Ибн Аббас говорил:

«Решение выносят в зависимости от преступлений, которые этот человек совершил: если он убивал, то его казнят; если убивал и грабил, то его казнят и распнут; если украл или отбирал чужое имущество, то ему отрубят руки и ноги крест-накрест; а если просто пугал людей (угрожая чем-либо из вышеперечисленного), то прогонят из страны».

И это мнение большинства имамов[4].

[1] Куртуби, 7/431.

[2] Бухари, Магази: 34, № 3956, 4/1535; Закят, 67, №1430, 2/546.

[3] «Куран-и-Меджид».

[4] Рази, 11/215.

إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِنْ قَبْلِ أَنْ تَقْدِرُوا عَلَيْهِمْ ۖ فَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
34. Исключение составляют те, кто покаялся до того, как вы схватите их. Знайте же, что Аллах — Прощающий (тех, кто раскаивается), Милующий.

ТАФСИР (Толкование):
«До того, как вы схватите их»: это решение не распространяется на тех, кто сам пришел с повинной, прежде чем их поймали власти.

«Знайте же, что Аллах — Прощающий, Милующий», — к тем, кто кается, осознавая свои ошибки и грехи.

Затем Всевышний Аллах повелевает верующим быть богобоязненными и совершать хорошие дела:

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ وَجَاهِدُوا فِي سَبِيلِهِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ
ПЕРЕВОД:
35. О верующие! Бойтесь (наказания) Аллаха (и не причиняйте мучений Его рабам), ищите средства приближения к Нему и усердствуйте на Его пути, чтобы достичь успеха (как в земной жизни, так и в вечной).

ТАФСИР (Толкование):
Бойтесь наказания Аллаха и стремитесь совершать поклонение, что приближает к Нему.

Катада сказал:

«Приближайтесь к Нему подчинением и совершением того, чем Он доволен».

Имам Насафи пишет:

«(В этом аяте говорится обо) всем, к чему прибегают как к средству, то есть приближаются (к Аллаху) через это: и поклонение, и отказ от грехов».

Этот аят также используют суфии как доказательство законности тасаввуфа и тарикатов, указывая, что словоالوسيلة  означает посредничество, которое приближает к Аллаху, каковым является в их понимании воспитание духовного наставника.

Также в достоверном хадисе сказано, что الوسيلة — это уровень в Раю, и Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Кто будет просить для меня аль-василя, тому — мое заступничество»[1].

[1] Бухари, №4719; Муслим, №384.

إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ أَنَّ لَهُمْ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا وَمِثْلَهُ مَعَهُ لِيَفْتَدُوا بِهِ مِنْ عَذَابِ يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَا تُقُبِّلَ مِنْهُمْ ۖ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
36. Поистине, если бы у неверующих оказались все земные блага, и еще столько же, которыми (они пожелали бы) откупиться от наказания Судного дня, то это не было бы принято от них. Им — болезненное наказание.

ТАФСИР (Толкование):
Если бы каждый из неверующих владел всем, что есть на земле, и даже больше этого, и захотел бы этим откупиться от адских мук, уготованных ему за его грехи и неверие, то он не смог бы, и поэтому мучительное наказание для всех них неизбежно!