سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ أَكَّالُونَ لِلسُّحْتِ ۚ فَإِنْ جَاءُوكَ فَاحْكُمْ بَيْنَهُمْ أَوْ أَعْرِضْ عَنْهُمْ ۖ وَإِنْ تُعْرِضْ عَنْهُمْ فَلَنْ يَضُرُّوكَ شَيْئًا ۖ وَإِنْ حَكَمْتَ فَاحْكُمْ بَيْنَهُمْ بِالْقِسْطِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ
ПЕРЕВОД:
42. Они внимательно слушают ложь и жадно потребляют запретное (имущество). Если они придут к тебе (Мухаммад, с вопросом), то рассуди их (если хочешь) или же отстранись от них. Если ты отстранишься от них, то (не стоит опасаться их враждебности, так как) они ничем не навредят тебе. А если ты станешь судить, то суди по справедливости (беспристрастно). Поистине, Аллах любит справедливых (защищает и возвышает их).

ТАФСИР (Толкование):
«Они внимательно слушают ложь»: этот повтор служит для усиления порицания.

«Жадно потребляют запретное», — то есть берут взятки и зарабатывают на ростовщичестве.

«Если ты отстранишься от них, то они ничем не навредят тебе»: если они обратятся к тебе за решением в спорах и ты откажешься их судить, то у тебя будет выбор между правом судить их и отказом от этого.

Ибн Касир пишет:

«Если они придут к тебе для суда, ты не обязан судить их, потому что своим обращением к тебе за судейским решением они не преследуют цели последовать истине, а хотят лишь решения, соответствующего их желаниям»[1].

«Если ты отстранишься от них, то они ничем не навредят тебе», — потому что Всевышний Аллах хранит тебя, и ни один человек не сможет тебе навредить.

Далее Всевышний Аллах рассказывает об иудеях, порицая их за то, что они шли против решений Таурата:

[1] Мухтасар Ибн Касир, 1/519.

وَكَيْفَ يُحَكِّمُونَكَ وَعِنْدَهُمُ التَّوْرَاةُ فِيهَا حُكْمُ اللَّهِ ثُمَّ يَتَوَلَّوْنَ مِنْ بَعْدِ ذَٰلِكَ ۚ وَمَا أُولَٰئِكَ بِالْمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
43. Но как же они просят у тебя суда (ведь они не верят в тебя как в посланника Аллаха и в твой Коран), когда у них есть Таурат, где (записаны) законы Аллаха (и они видят, что твое решение соответствует тому, что написано там)? Даже после этого они отворачиваются (и отказываются повиноваться твоему решению), ведь они — не верят (даже в свою Книгу).

ТАФСИР (Толкование):
«Но как же они просят у тебя суда, когда у них есть Таурат»: как же они выбирают тебя судьей, о Мухаммад, когда у них в руках есть Таурат, где есть решение Аллаха, которое они передают, но не практикуют?!

Имам ар-Рази пишет:

«Всевышний Аллах обращается к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует), говоря о том, что иудеи выступают против (истины): они обращаются к нему за решением, зная при этом о решении Таурата насчет прелюбодеев. Они отказались от решения, которое считали истиной, и выбрали решение, которое считали ложным, ища таким образом облегчения. Так выявилось их невежество и упорство»[1].

«Даже после этого они отворачиваются»: когда твое решение, о Мухаммад, совпало с решением Таурата, они отказались ему подчиниться.

«Ведь они — не верят», — потому что отказались следовать этому решению.

Автор «Ат-Тасхиль» пишет:

«То есть они не верят в Таурат и Мусу (мир ему), и это указывает на следствие их действий, потому что, когда тот, кто идет против решения Корана и заменяет его, говорит, что верующий, его слова — ложь»[2].

Затем Всевышний Аллах восхваляет Таурат:

[1] Ат-Тафсир аль-кабир, 11/236.

[2] Ат-Тасхиль, 1/174.

إِنَّا أَنْزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ ۚ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا وَالرَّبَّانِيُّونَ وَالْأَحْبَارُ بِمَا اسْتُحْفِظُوا مِنْ كِتَابِ اللَّهِ وَكَانُوا عَلَيْهِ شُهَدَاءَ ۚ فَلَا تَخْشَوُا النَّاسَ وَاخْشَوْنِ وَلَا تَشْتَرُوا بِآيَاتِي ثَمَنًا قَلِيلًا ۚ وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ
ПЕРЕВОД:
44. Поистине, Мы ниспослали Таурат. В ней (в этой Книге) — наставление на истинный путь и свет (озаряющий сердца). По ней судили иудеев покорные (Аллаху) пророки, а также верные слуги Господа (раввины и религиозные ученые), и первосвященники поступали так же, ведь им было поручено сохранить (не изменяя и не искажая) Книгу Аллаха. Они же были свидетелями этому (что Таурат — Книга от Аллаха).

(Аллах сказал им: «О судьи! Вынося решение,») не бойтесь людей, а бойтесь Меня! И не продавайте Мои знамения за ничтожную (земную) цену! А кто не судит по закону Аллаха, те — неверующие.

ТАФСИР (Толкование):
«Им было поручено сохранить Книгу Аллаха», — от искажений и изменений.

«Они же были свидетелями этому», — что она не искажена и не изменена.

«Не бойтесь людей, а бойтесь Меня!»

Иудейские ученые, не бойтесь людей, а бойтесь Меня, вашего Творца, и не скрывайте из страха перед людьми знание о последнем пророке.

Ибн Джузай пишет:

«Это обращение к иудеям. И есть вероятность, что это обращение к верующим, но скрыто осуждаются иудеи, потому что это их качества»[1].

Иными словами, небрежное отношение к делам религии из страха перед людьми и их мнением, невзирая на гнев Аллаха, присуще иудеям.

«Кто не судит по закону Аллаха, те — неверующие»

Аз-Замахшари писал:

«Кто не правит согласно тому, что ниспослано Аллахом, пренебрегая этим, те неверные, грешники и нечестивцы. И такова их надменность: в своем неверии они осмелились несправедливо отнестись к аятам Аллаха, издеваясь над ними и насмехаясь, и, восстав против Аллаха, они отважились судить иначе»[2].

Абу Хайян пишет:

«Хотя контекст и указывает, что аяты обращены к иудеям, они обращены и к другим людям тоже»[3].

Ибн Джузай пишет:

«Ибн Аббас сказал, что три аята были ниспосланы про иудеев, где их называют: неверующие, нечестивцы и грешники. И об этом передается хадис. Некоторые ученые говорили: «Этот аят относится ко всем, кто не выносит решения по тому, что ниспослал Аллах: к иудеям, мусульманам или кому-то еще. Но отличие в том, что для мусульман — это грех, не выводящий из Ислама»»[4].

По мнению Ибн Аббаса и Муджахида (да будет доволен ими Аллах) в последнем предложении этого аята скрыто правило, которое можно сформулировать следующим образом: «Каждый, кто, отвергнув Коран и объяснения Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), станет выносить решения, не основываясь на том, что ниспослал Аллах, тот будет неверующим!»

В соответствии с вероубеждением Ахлю-с-Сунна, какой бы грех ни совершил человек, он не станет неверующим из-за этого греха. Но если он совершит грех, считая свой поступок дозволенным, то в этом случае он станет неверующим.

Однако в том случае, если мусульманин признает все установления, имеющиеся в Коране и в хадисах, однако наряду с этим выносит решения не на основании того, что ниспослал Аллах, он будет грешником. Если Аллах захочет, то может простить его, а если захочет, то может его наказать[5].

[1] Ат-Тасхиль, 1/500.

[2] Аль-Кашшаф, 1/496.

[3] Аль-Бахр аль-мухит, 3/492.

[4] Ат-Тасхиль, 1/500.

[5] «Куран-и-Меджид».

وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ وَالْعَيْنَ بِالْعَيْنِ وَالْأَنْفَ بِالْأَنْفِ وَالْأُذُنَ بِالْأُذُنِ وَالسِّنَّ بِالسِّنِّ وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ ۚ فَمَنْ تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَهُ ۚ وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ
ПЕРЕВОД:
45. Мы предписали им в нем (в Таурате): жизнь — за жизнь, глаз — за глаз, нос — за нос, ухо — за ухо, зуб — за зуб, а за раны (на теле, за которые кысас возможен) — (то) кысас (возмездие). А если кто пожертвует им (правом на кысас и откажется от него), то это (прощение) станет для него искуплением (его греха). А кто не судит по закону Аллаха — те несправедливые.

ТАФСИР (Толкование):
«Мы предписали им в нем: жизнь — за жизнь», — то есть предписали иудеям в Таурате, что за убитого человека следует казнить его убийцу.

Ибн Джузай пишет:

«Человека казнят за убийство другого человека. И об этом говорилось в Таурате, и это решение Аллаха в нашем Шариате по единогласному мнению (иджма), но это общие слова, а наши ученые разметили границы, исключив некоторые ситуации»[1].

«Глаз — за глаз»: если человеку без причины выбили глаз, то обидчику тоже можно выбить глаз. Аналогично обстоит дело и с другими частями тела.

«А за раны — кысас»: если человек ранил другого без права на это, то ему нанесут такие же раны, но это правомочно лишь тогда, когда можно нанести подобные раны и нет опасности для жизни обидчика[2].

«А если кто пожертвует им, то это станет для него искуплением»

Ибн Аббас говорит:

«Если же человек простит своего обидчика, то это будет искуплением тому, кто нанес раны, и наградой тому, кому нанесли раны»[3].

Ат-Табари пишет:

«Если кто пожертвует своим правом и простит, то это будет искуплением для него, то есть для того, кто простил, и Аллах смоет его грехи за прощение и отказ от своего права»[4].

Ибн Джузай пишет:

«У этого аята — два возможных толкования:

Первое — если кто откажется от своего права на возмездие и простит, то это будет искуплением для него, и Аллах простит его грехи за отказ от своего права.

Второе — прощение будет искуплением для убийцы и того, кто нанес раны, из-за прощения Аллаха, потому что обладающий правом возмездия простил его»[5].

[1] Ибн Джузай, 1/500-501.

[2] Ибн Джузай, 1/501.

[3] Табари, 10/365.

[4] Табари, 10/369.

[5] Ибн Джузай, 1/501-502.