وَقَفَّيْنَا عَلَىٰ آثَارِهِمْ بِعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ التَّوْرَاةِ ۖ وَآتَيْنَاهُ الْإِنْجِيلَ فِيهِ هُدًى وَنُورٌ وَمُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ التَّوْرَاةِ وَهُدًى وَمَوْعِظَةً لِلْمُتَّقِينَ
ПЕРЕВОД:
46. Вслед за ними (за прежними пророками) Мы отправили Ису, сына Марьям, для подтверждения того, что в Таурате. Мы даровали ему Инджиль, в котором наставление и свет (озаряющий сердца), для подтверждения того, что в Таурате, как руководство и назидание для богобоязненных.

ТАФСИР (Толкование):

وَلْيَحْكُمْ أَهْلُ الْإِنْجِيلِ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فِيهِ ۚ وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ
ПЕРЕВОД:
47. Пусть люди Инджиля судят по тому (по тем установлениям), что Аллах ниспослал в нем. А кто не судит по закону Аллаха, те — грешники.

ТАФСИР (Толкование):
Аллах дал Исе (мир ему) Инджиль и велел ему и его последователям соблюдать решения из него.

«А кто не судит по закону Аллаха, те — грешники», — перешедшие границы веры и подчинения Аллаху.

В соответствии с пояснениями ученых смысл этого аята таков: «Пусть люди Инджиля судят на основании доказательств, которые Всевышний Аллах ниспослал в Инджиле о пророческой миссии Пророка Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует)».

Далее в 68-м аяте говорится: «Люди Писания! Ваши убеждения не стоят ничего, пока вы не начнете следовать Таурату, Инджилю и тому, что ниспослано вам от вашего Господа». Из этого совершенно ясно следует, что, пока иудеи и христиане не последуют Корану, они не обретут истинного пути.

В 157-м аяте суры «Аль-А’раф» говорится: «(Также Моя милость — тем) кто последует за посланником, не умеющим ни читать, ни писать (то есть Мухаммадом), пророком, сведения о котором они найдут в Таурате и Инджиле. Он будет побуждать к добру и запрещать дурное, объявит разрешенным благое и запрещенным мерзкое, снимет с них бремя и оковы. Кто уверует в него, станет возвеличивать его, поможет ему и последует за ниспосланным вместе с ним светом (Кораном), — тот преуспеет».

Из этого следует, что, пока люди Писания не уверуют в Пророка Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) и не последуют полностью за Кораном, они не обретут успеха.

Итак, в этом аяте ни в коем случае не подразумевается, что христиане могут действовать в соответствии с Инджилем, как им захочется. От них требуется прийти к Исламу, следуя за пророком конца света по имени Ахмад, о котором сообщается радостная весть в Инджиле[1].

[1] «Куран-и-Меджид».

وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الْكِتَابِ وَمُهَيْمِنًا عَلَيْهِ ۖ فَاحْكُمْ بَيْنَهُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ ۖ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ عَمَّا جَاءَكَ مِنَ الْحَقِّ ۚ لِكُلٍّ جَعَلْنَا مِنْكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجًا ۚ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَٰكِنْ لِيَبْلُوَكُمْ فِي مَا آتَاكُمْ ۖ فَاسْتَبِقُوا الْخَيْرَاتِ ۚ إِلَى اللَّهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعًا فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ
ПЕРЕВОД:
48. Мы ниспослали тебе (Мухаммад) Книгу с истиной в подтверждение Книги, которая была раньше, и как свидетельство о ней. (Так) суди же их по тому, что ниспослал Аллах, и не следуй их прихотям, отходя при этом от истины, что пришла к тебе.

Каждой (общине) из вас Мы определили закон и путь (ведущий к Аллаху).

Если бы Аллах захотел, то сделал бы вас единой общиной (которая на протяжении всех веков придерживалась бы одной религии), но Он (разделил вас, потому что) желает испытать вас тем, что дал вам (разными законами для каждой общины).

(Пока не пришла смерть) спешите (опережая друг друга) в совершении добрых дел. Все вы вернетесь к Аллаху, и Он сообщит вам (правду) обо всем, о чем вы спорили.

ТАФСИР (Толкование):
«Мы ниспослали тебе Книгу с истиной», — в божественности которой нет никаких сомнений.

«Как свидетельство о ней»: или как ее защитника. Аз-Замахшари пишет:

«Как защитник остальных Писаний, потому [Коран] свидетельствует, что они божественны и истинны»[1].

«Суди же их по тому, что ниспослал Аллах»: о Мухаммад, суди же верующих согласно тому, что ниспосылает тебе Всевышний Аллах.

«И не следуй их прихотям, отходя при этом от истины, что пришла к тебе»: не соглашайся на их требования в ущерб тому, что тебе сказано в Коране.

«Каждой (общине) из вас Мы определили закон и путь»: для каждой общины был установлен свой шариат и дан свой уникальный путь.

Автор «Аль-Бахр аль-мухит» пишет:

«У иудеев свой закон и свой путь, как и у христиан. Тут имеются в виду шариатские решения, а убеждения у всех были одни: Единобожие, вера во всех пророков, Писания и в то, что в них было сказано о воздаянии и воскрешении»[2].

«Если бы Аллах захотел, то сделал бы вас единой общиной»: если бы Всевышний Аллах захотел, то Он мог бы установить для всех общин один Шариат, который бы никогда не был отменен.

«Но Он (разделил вас, потому что) желает испытать вас тем, что дал вам»: когда придет новый пророк с новым шариатом, то станет понятно, кто подчинится ему, а кто откажется подчиняться и предпочтет религию предков подчинению пророку Аллаха.

«Спешите (опережая друг друга) в совершении добрых дел»: спешите к тому, в чем есть благо для вас, — к подчинению Аллаху и Его Шариату.

«Он сообщит вам (правду) обо всем, о чем вы спорили»: когда Аллах всех воскресит, все узнают, кто был прав и какие воззрения были правильны, а кто заблуждался.

[1] Аль-Кашшаф, 1/497.

[2] Абу Хайян, 3/502.

وَأَنِ احْكُمْ بَيْنَهُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ وَاحْذَرْهُمْ أَنْ يَفْتِنُوكَ عَنْ بَعْضِ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ إِلَيْكَ ۖ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَاعْلَمْ أَنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُصِيبَهُمْ بِبَعْضِ ذُنُوبِهِمْ ۗ وَإِنَّ كَثِيرًا مِنَ النَّاسِ لَفَاسِقُونَ
ПЕРЕВОД:
49. (Мы предписали тебе также следующее:) Суди их по тому, что ниспослал Аллах, не следуй их прихотям и смотри, чтобы они не отвратили тебя от чего-то, что ниспослал тебе Аллах.

А если они отвернутся (от законов Аллаха и будут искать другие решения), то знай, что Аллах хочет наказать их (уже в земной жизни) за некоторые их грехи. Поистине, многие люди — грешники.

ТАФСИР (Толкование):
«Суди их по тому, что ниспослал Аллах»: суди людей Писания по Корану, а не в соответствии с их заблуждениями.

Ибн Джузай говорит:

«Часть ученых сказала, что слова: «Суди их по тому, что ниспослал Аллах», — отменяют аят: «Если они придут к тебе (Мухаммад, с вопросом), то рассуди их (если хочешь) или же отстранись от них» (аят 42), — то есть отменяют возможность выбора. Другие сказали, что аят отменяет решения Таурата. И этот аят был ниспослан, из-за того что некие иудеи пришли к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) и попросили его рассудить их и вынести решение, а он отказался, и тогда был ниспослан этот аят с повелением судить их»[1].

«Смотри, чтобы они не отвратили тебя от чего-то, что ниспослал тебе Аллах»: следи и будь осторожен, чтобы они тебя не отвратили от какого-либо решения Корана, а то они известны своими кознями и хитростью.

«А если они отвернутся, то знай, что Аллах хочет наказать их (уже в земной жизни) за некоторые их грехи»: знай, о Мухаммад, если им не понравится твое решение и они не захотят за ним следовать, то это будет говорить лишь о том, что Аллах пожелал их наказать за их грехи.

«Поистине, многие люди — грешники»: большинство людей не подчиняется Всевышнему Аллаху, утопая в грехах.

[1] Ат-Тасхиль, 1/503.

أَفَحُكْمَ الْجَاهِلِيَّةِ يَبْغُونَ ۚ وَمَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللَّهِ حُكْمًا لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ
ПЕРЕВОД:
50. Неужели они (отказавшись от законов Аллаха) ищут правосудия времен джахилии? Но кто может рассудить их лучше Аллаха, согласно людям (размышляющим и) убежденным (в истине)?

ТАФСИР (Толкование):
Это риторический вопрос с порицанием: как же они осмелились отказаться от решения Аллаха и предпочесть ему что-то другое?! Ведь никто не может быть таким справедливым и совершенным в решениях, как Всевышний Аллах!

«Людям убежденным»

Ибн Джузай пишет:

«Это те, кто осознал, что нет решения лучше, чем решение Аллаха»[1].

[1] Ат-Тасхиль, 1/503.