يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا الْيَهُودَ وَالنَّصَارَىٰ أَوْلِيَاءَ ۘ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ ۚ وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ مِنْكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ ۗ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
51. О верующие! Не берите себе в (близкие) друзья (и помощники) иудеев и христиан. Они (близкие) друзья друг другу (объединились против вас). Кто из вас подружится с ними (принимая душой то, что исходит от них, но противоречит предписаниям Аллаха), то он сам — один из них. Поистине, Аллах не ведет истинным путем несправедливых людей.

ТАФСИР (Толкование):
«Они друзья друг другу», потому что все неверующие — это одна община, враждующая с Исламом.

Ибн Джузай пишет:

«Этот аят был ниспослан в связи с тем, что Абдуллах ибн Убейй ибн Салюль поддержал иудеев племени бану Кайнука. И сподвижник Убада ибн ас-Сомит расторг договор, который был у него с ним. Однако аят носит общий характер, и его решение остается в силе. Тем не менее, запрет не распространяется на торговлю и другие деловые отношения»[1].

«Кто из вас подружится с ними, то он сам — один из них», — то есть будет к ним причислен и к нему будут относиться те же решения Шариата.

Автор «Ат-Тасхиль» пишет:

«Кто придерживается их убеждений, тот относится к ним полностью. А кто имеет иные убеждения, но лоялен к ним (несмотря на их заблуждения), тот относится к ним в том смысле, что заслуживает наказания»[2].

[1] Ат-Тасхиль, 1/503-504.

[2] Ат-Тасхиль, 1/504.

فَتَرَى الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ يُسَارِعُونَ فِيهِمْ يَقُولُونَ نَخْشَىٰ أَنْ تُصِيبَنَا دَائِرَةٌ ۚ فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ فَيُصْبِحُوا عَلَىٰ مَا أَسَرُّوا فِي أَنْفُسِهِمْ نَادِمِينَ
ПЕРЕВОД:
52. Ты видишь, что те, чьи сердца больны (лицемерием и двуличием), спешат подружиться с ними (с неверующими), (в свое оправдание) говоря: «Мы боимся, что нас постигнет несчастье». Но получится так, что Аллах даст победу (мусульманам) или (иное) решение (избавит мусульман от врагов иным способом), и тогда они пожалеют о том, что скрывали в сердцах (сомнения и любовь к неверию).

ТАФСИР (Толкование):
«Ты видишь, что те, чьи сердца больны», — сомнениями и лицемерием. Так, Абдуллах ибн Убейй и его окружение спешили поддерживать врагов Ислама и помогать им.

«Мы боимся, что нас постигнет несчастье»: они оправдывали свою лояльность иудеям тем, что боялись, что те смогут одержать верх над мусульманами, и тогда они окажутся в убытке.

«Но получится так, что Аллах даст победу», — завоеванием Мекки. И это обещание будущей победы Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) и его сподвижникам.

«Тогда они пожалеют о том, что скрывали в сердцах»: лицемеры станут сожалеть, что поддерживали иудеев и других врагов Ислама.

وَيَقُولُ الَّذِينَ آمَنُوا أَهَٰؤُلَاءِ الَّذِينَ أَقْسَمُوا بِاللَّهِ جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ ۙ إِنَّهُمْ لَمَعَكُمْ ۚ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فَأَصْبَحُوا خَاسِرِينَ
ПЕРЕВОД:
53. (После того как суть лицемеров будет раскрыта) верующие (указывая друг другу на них) скажут (с удивлением): «Неужели это те, кто горячо клялся Аллахом в том, что они с вами?» Тщетными оказались их (благие) дела, и они понесли урон (в обоих мирах).

ТАФСИР (Толкование):
«Верующие скажут», — когда Аллах раскроет им истинное лицо лицемеров, — «Неужели это те, кто горячо клялся Аллахом в том, что они с вами?» — то есть клялись перед вами, о иудеи, что они будут поддерживать вас во всем.

«Тщетными оказались их (благие) дела, и они понесли урон (в обоих мирах)»: их неверие и лицемерие уничтожило их дела, а в вечной жизни их ждет лишь наказание.

Ибн Джузай пишет:

«Есть вероятность, что это слова Аллаха о них или слова верующих о них. Может быть, это дуа против них или сообщение об их участи»[1].

[1] Ат-Тасхиль, 1/505.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَنْ يَرْتَدَّ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ يُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا يَخَافُونَ لَوْمَةَ لَائِمٍ ۚ ذَٰلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ ۚ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
54. О верующие! Кто из вас отступит от своей религии (Ислама), тот (пусть твердо знает, что не причинит этим Аллаху никакого вреда, так как Аллах не нуждается в нем, и) Аллах приведет (других) людей, которых Он будет любить и которые будут любить Его. Они будут скромны с верующими и суровы к неверующим. Они будут бороться на пути Аллаха и не станут бояться упреков порицающих. Это — милость Аллаха, которую Он дарует, кому пожелает. Поистине, Аллах — Тот, Чья милость всеохватна, Знающий.

ТАФСИР (Толкование):
«О верующие! Кто из вас отступит от своей религии», – то есть если кто-то из вас выберет другую религию и заменит ей Ислам.

Ибн Джузай пишет:

«В аяте сообщается о том, что некоторые мусульмане отступят от Ислама. И это сообщение о тайном, до того как само событие произошло. Потом все так и случилось. При жизни Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) от Ислама отступили племя бану Ханифа, племя Мусайляма аль-Каззаба, племя бану Мудлядж и племя аль-Асвада аль-Анси, который стал претендовать на пророческую миссию, но затем принял Ислам и участвовал в джихаде»[1].

«Аллах приведет (других) людей, которых Он будет любить и которые будут любить Его».

Ибн Джузай пишет:

«Передается, что когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) прочитал этот аят, то указал на Абу Мусу аль-Ашари. И это – Аллах знает лучше – указывает на жителей Йемена, потому что ашариты были из Йемена. Другие говорят, что в аяте идет речь об Абу Бакре и о тех, кто рядом с ним сражался против вероотступников. И это толкование усиливается тем, сколь решительно и яростно он сражался против них, несмотря на то что некоторые сподвижники не были с ним согласны насчет этого. Но в нем была такая решимость, что другие сподвижники согласились с ним и объединились с ним, и Аллах дал им победу над отступниками»[2].

«Они будут скромны с верующими и суровы к неверующим»: это качество верующих, которые между собой скромны, но непреклонны и стойки против неверующих.

И Всевышний Аллах сказал в другом аяте:



مُّحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّـهِ ۚ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ

«Мухаммад — Посланник Аллаха (направленный к вам с истинной религией). А те, кто с ним (верующие), суровы к неверующим и милосердны друг к другу»[3].

«Они будут бороться на пути Аллаха и не станут бояться упреков порицающих»: они сражаются в джихаде для возвеличивания слова Аллаха и никого не боятся на пути истины.

[1] Ат-Тасхиль, 1/505.

[2] Ат-Тасхиль, 1/506.

[3] Коран, 48:29.

إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ
ПЕРЕВОД:
55. (О мусульмане!) Ваш (истинный) покровитель — лишь Аллах, Его Посланник и верующие, (полноценно) совершающие намаз, выплачивающие закят и (смиренно) склоняющиеся (перед Аллахом в поясном поклоне).

ТАФСИР (Толкование):
После того как Всевышний Аллах запретил поддерживать иудеев, христиан и других неверующих, Он указал, кто истинный покровитель верующих. Это Аллах, Его Посланник и все верующие.


وَمَنْ يَتَوَلَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا فَإِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْغَالِبُونَ
ПЕРЕВОД:
56. Кто берет себе в покровители Аллаха, Его Посланника и верующих, тот (сторонник Аллаха, а) ведь сторонники Аллаха непременно одержат победу.

ТАФСИР (Толкование):

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا الَّذِينَ اتَّخَذُوا دِينَكُمْ هُزُوًا وَلَعِبًا مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَالْكُفَّارَ أَوْلِيَاءَ ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
57. О верующие! Не берите в покровители (и друзья) тех, кто несерьезно относится к вашей религией, считая ее развлечением, — будь то люди, которым раньше вас была дана Книга, или неверующие. Бойтесь (наказания) Аллаха, если вы (искренне) верующие.

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами, не берите врагов Аллаха и Его религии себе в друзья и помощники.

И далее Всевышний Аллах говорит о том, как они издеваются над религией: