وَإِذَا نَادَيْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ اتَّخَذُوهَا هُزُوًا وَلَعِبًا ۚ ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَا يَعْقِلُونَ
ПЕРЕВОД:
58. Когда вы зовете (посредством азана) на намаз, они (неверующие) насмехаются над ним (над азаном и над намазом) и считают это игрой. Это потому, что они неразумны.

ТАФСИР (Толкование):
Автор «Аль-Бахр аль-мухит» пишет:

«Иудеи начали завидовать Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), когда услышали азан, и принялись говорить: «Ты придумал то, чего не было у пророков до тебя. Зачем ты дозволил ослиные вопли? Как же ужасен этот голос!» И Всевышний Аллах ниспослал этот аят»[1].

В риваяте, переданном от Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом) сообщается, что однажды, когда муадзин Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) прочитал азан и люди встали на намаз, иудеи сказали: «Встали невстающие!» А когда они увидели, как мусульмане совершают поясной и земной поклоны, то стали насмехаться над ними. В ответ на это Всевышний Аллах ниспослал данный аят.

Ибн Джузай пишет:

«Передается, что один христианин, будучи в Медине, услышал слова муадзина: «Я свидетельствую, что Мухаммад – это Посланник Аллаха», – и сказал: «Пусть Аллах сожжет этого лжеца». Но вместо этого загорелся его дом. Сгорел он сам и вся его семья. Некоторые (ученые) приводят этот аят как основу для азана из Корана»[2].

«Это потому, что они неразумны».

Ибн Джузай пишет:

«Всевышний Аллах сделал их неразумность причиной, по которой они издеваются над религией»[3].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 3/515.

[2] Ат-Тасхиль, 1/507.

[3] Ат-Тасхиль, 1/507.

قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ هَلْ تَنْقِمُونَ مِنَّا إِلَّا أَنْ آمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلُ وَأَنَّ أَكْثَرَكُمْ فَاسِقُونَ
ПЕРЕВОД:
59. Скажи (Мухаммад): «Люди Писания! Вы осуждаете нас лишь за то, что мы уверовали в Аллаха, во все, что ниспослано нам и во все, что было ниспослано раньше? (Вы осуждаете и ненавидите нас) потому, что большая часть из вас — грешники».

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Джузай пишет:

«Иными словами: разве вы критикуете нас и ненавидите нас из-за чего-то, кроме нашей веры в Аллаха, во все Писания и во всех пророков? Но за это не порицают и не ненавидят»[1].

[1] Ат-Тасхиль, 1/507.

قُلْ هَلْ أُنَبِّئُكُمْ بِشَرٍّ مِنْ ذَٰلِكَ مَثُوبَةً عِنْدَ اللَّهِ ۚ مَنْ لَعَنَهُ اللَّهُ وَغَضِبَ عَلَيْهِ وَجَعَلَ مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ وَالْخَنَازِيرَ وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ ۚ أُولَٰئِكَ شَرٌّ مَكَانًا وَأَضَلُّ عَنْ سَوَاءِ السَّبِيلِ
ПЕРЕВОД:
60. Скажи (Мухаммад, иудею, который, обращаясь к мусульманам, говорит: «Мы не знаем худшей религии, чем ваша!»): «Сообщить ли вам о тех, кого ждет худшее наказание от Аллаха? Это — те, кого Аллах проклял, на кого Он разгневался, кого Он превратил в обезьян и свиней и кто поклонялся тагуту. Им — худшее место (по сравнению с другими неверующими), ведь они сильнее других сбились с (верного) пути».

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Джузай пишет:

«Поскольку люди Писания начали ругать мусульман за их веру в Аллаха и Его посланников, в аяте перечисляются недостатки самих людей Писания. И это (прежде всего) обращено к иудеям»[1].

«Кто поклонялся тагуту», – то есть шайтану, подчиняясь ему.

«Им — худшее место»: в вечной жизни их ждет куда более суровое наказание.

[1] Ат-Тасхиль, 1/508.

وَإِذَا جَاءُوكُمْ قَالُوا آمَنَّا وَقَدْ دَخَلُوا بِالْكُفْرِ وَهُمْ قَدْ خَرَجُوا بِهِ ۚ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا كَانُوا يَكْتُمُونَ
ПЕРЕВОД:
61. (О мусульмане!) Когда они (иудеи и лицемеры) приходят к вам, то говорят: «Мы уверовали (и приняли вашу религию)». Однако как они вошли (к вам) с неверием (в сердце), так и вышли с ним. Аллах лучше знает, что они скрывали.

ТАФСИР (Толкование):
«Когда они приходят к вам, то говорят: «Мы уверовали», –  то есть притворяются мусульманами, – «однако как они вошли с неверием, так и вышли с ним», – то есть они зашли неверующими и вышли неверующими, и их слова: «Мы уверовали», – никак им не помогли, потому что они не были искренними.

«Аллах лучше знает, что они скрывали», – то есть их неверие и лицемерие.

وَتَرَىٰ كَثِيرًا مِنْهُمْ يُسَارِعُونَ فِي الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ وَأَكْلِهِمُ السُّحْتَ ۚ لَبِئْسَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
62. Ты (Мухаммад) видишь, как многие из них торопятся грешить, враждовать и потреблять запретное (имущество). Как же дурны их поступки!

ТАФСИР (Толкование):
«Многие из них», –  то есть из иудеев.

Автор «Аль-Бахр аль-мухит» пишет:

«В аяте порицаются ученые и праведники, которые молчат и не порицают грехи (своих современников)»[1].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 3/522.

لَوْلَا يَنْهَاهُمُ الرَّبَّانِيُّونَ وَالْأَحْبَارُ عَنْ قَوْلِهِمُ الْإِثْمَ وَأَكْلِهِمُ السُّحْتَ ۚ لَبِئْسَ مَا كَانُوا يَصْنَعُونَ
ПЕРЕВОД:
63. Почему же их ученые и священнослужители не удерживают их от греховных слов и потреблении запретного (имущества)? Как плохи их дела!

ТАФСИР (Толкование):

وَقَالَتِ الْيَهُودُ يَدُ اللَّهِ مَغْلُولَةٌ ۚ غُلَّتْ أَيْدِيهِمْ وَلُعِنُوا بِمَا قَالُوا ۘ بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ يُنْفِقُ كَيْفَ يَشَاءُ ۚ وَلَيَزِيدَنَّ كَثِيرًا مِنْهُمْ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ طُغْيَانًا وَكُفْرًا ۚ وَأَلْقَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ ۚ كُلَّمَا أَوْقَدُوا نَارًا لِلْحَرْبِ أَطْفَأَهَا اللَّهُ ۚ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا ۚ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ
ПЕРЕВОД:
64. Иудеи сказали: «Рука Аллаха прикована». Это их руки прикованы, и прокляты они за свои слова. Его руки (под которыми следует понимать Его щедрость и милость, так как пречист Аллах от того, чтобы быть описанным частями тела) простерты, и Он раздает, как пожелает (кому и сколько захочет).

Ниспосланное тебе (Мухаммад) от твоего Господа обязательно увеличит во многих из них неповиновение (Аллаху) и неверие. Мы посеяли между ними вражду и ненависть (которые будут длиться) вплоть до Судного Дня (поэтому, хотя они и кажутся одной общиной, их сердца разобщены, а слова расходятся с делом).

Каждый раз, когда они будут разжигать огонь войны, Аллах потушит его. Они стараются распространить на земле порок, но Аллах не любит тех, кто распространяет порок.

ТАФСИР (Толкование):
«Иудеи сказали: «Рука Аллаха прикована»».

Ибн Джузай пишет:

«Оборот «скованные руки» используют для обозначения жадности, а «распростертые руки» обозначают щедрость. Например,

وَلَا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَىٰ عُنُقِكَ وَلَا تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ

«Не приковывай руку к шее (не будь скуп), но и не раскрывай ее широко (не будь расточительным), иначе столкнешься с порицанием (в первом случае, а во втором) будешь сожалеть (лишившись имущества)»[1].



И передается, что иудеев застиг голодный год, и они произнесли эти мерзкие слова»[2].

Ибн Аббас сказал:

«Скованность» (здесь) значит жадность, потому что жадный человек держит все свое имущество крепко в своих руках. Они не имеют в виду, что рука Аллаха скована (буквально), а имеют в виду, что Аллах скуп»[3].

«Это их руки прикованы», – это дуа против них из-за их мерзких слов.

«Его руки простерты»

Ибн Джузай пишет:

«Это метафора для обозначения щедрости Аллаха, Который дарит множество благ. Что же касается использования тут формы двойственного числа, в то время как в словах иудеев: «Рука скована», – то это им в опровержение и чтобы передать великую щедрость Аллаха, подобно тому как арабы говорят о человеке: «Такой-то дает двумя своими руками», – когда описывают его крайнюю щедрость»[4].

«Он раздает, как пожелает»

Абу ас-Сууд говорит:

«Ограничение пропитания происходит не из-за нехватки, а потому что наделение пропитания – согласно Воле Аллаха, которая основана на мудрости. И в соответствии со Своей мудростью Он ограничил им пропитание из-за их грехов»[5].

«Ниспосланное тебе от твоего Господа обязательно увеличит во многих из них неповиновение (Аллаху) и неверие»: Коран, который тебе, о Мухаммад, ниспосылается, будет увеличивать в них лишь неверие, потому что каждый раз, когда тебе будет что-то ниспосылаться, они не будут верить в это, а это добавит новое неверие к их уже существующему.

Имам ат-Табари говорит:

«Всевышний Аллах сообщил своему Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует), что они гордецы и бунтуют против своего Господа и что они не будут следовать истине, даже если знают, что это истина, но станут упорно выступать против нее»[6].

«Мы посеяли между ними вражду и ненависть вплоть до Судного Дня», – то есть сделали так, что иудеи ненавидят друг друга и до Судного дня будут друг с другом враждовать.

«Каждый раз, когда они будут разжигать огонь войны, Аллах потушит его».

Ибн Джузай пишет:

«Разжигать войну» означает «пытаться ее начать», а тушение – нарушение планов и поражение. Тут могут иметься в виду их предки или современники Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) и те, кто придет потом, и тогда это сообщение о скрытом [будущем] и благая весть для мусульман»[7].

«Они стараются распространить на земле порок», – пытаясь рассорить мусульман и распространить среди них смуту.

[1] Коран, 17:29.

[2] Ат-Тасхиль, 1/510.

[3] Табари, 10/452.

[4] Ат-Тасхиль, 1/510.

[5] Абу ас-Сууд, 2/43.

[6] Табари, 10/457.

[7] Ат-Тасхиль, 1/510.