وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْكِتَابِ آمَنُوا وَاتَّقَوْا لَكَفَّرْنَا عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ وَلَأَدْخَلْنَاهُمْ جَنَّاتِ النَّعِيمِ
ПЕРЕВОД:
65. Если бы люди Писания уверовали (в Мухаммада и во все, с чем он пришел,) и были богобоязненны, то Мы бы простили им их грехи и ввели в Сады блаженства (Рай).

ТАФСИР (Толкование):
«Если бы люди Писания уверовали»: если бы иудеи и христиане приняли Ислам, поверив в Аллаха и во всех Его посланников, и стали бы сторониться запретного.

Этот аят доказывает, что никто из людей не войдет в Рай, пока не примет Ислам, так как, помимо веры в Аллаха, в Писания и в день воскрешения, есть еще одно обязательное условие – вера в последнего Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует). В противном случае не было бы никакого смысла призывать их уверовать в то, во что они и так верят[1].

[1] «Куран-и-Меджид».

وَلَوْ أَنَّهُمْ أَقَامُوا التَّوْرَاةَ وَالْإِنْجِيلَ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِمْ مِنْ رَبِّهِمْ لَأَكَلُوا مِنْ فَوْقِهِمْ وَمِنْ تَحْتِ أَرْجُلِهِمْ ۚ مِنْهُمْ أُمَّةٌ مُقْتَصِدَةٌ ۖ وَكَثِيرٌ مِنْهُمْ سَاءَ مَا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
66. Если бы они следовали Таурату, Инджилю и всему, что было ниспослано им от их Господа (в других священных Писаниях), то пропитание падало бы на них с неба и лежало бы у их ног. Среди них есть умеренная группа (те из них, кто уверовал в Посланника Аллаха ), однако поступки многих из них плохи.

ТАФСИР (Толкование):
«Если бы они следовали бы Таурату, Инджилю и всему, что было ниспослано им от их Господа»: если бы они неукоснительно выполняли повеления Таурата, Инджиля и Корана, который ниспослан последнему Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует).

Ибн Джузай пишет:

«(Имеется в виду) руководствоваться в знаниях и делах. Упоминание Инджиля доказывает, что христиане относятся к людям Писания»[1].

«Пропитание падало бы на них с неба и лежало бы у их ног»: Аллах бы увеличил бы им их удел, и они получали бы блага небес и земли.

Ибн Джузай пишет:

«Некоторые сказали, что «с неба» означает дождь, а «у ног» – плоды земли. Другие сказали, что это образное описание того, как пропитание умножится со всех сторон»[2].

«Среди них есть умеренная группа», – сторонящиеся крайностей, и это те, кто поверил Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует), такие как Абдуллах ибн Саллям, ан-Наджаши и другие.

Ибн Джузай пишет:

«Имеются в виду те, кто принял Ислам, такие как Абдуллах ибн Саллям. Некоторые сказали, что речь идет о тех, кто в свое время не враждовал с предшествующими пророками»[3].

[1] Ат-Тасхиль, 1/510.

[2] Ат-Тасхиль 1/510-511.

[3] Ат-Тасхиль 1/511.

يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ ۖ وَإِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ ۚ وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ ۗ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
67. О Посланник! Доноси (до людей) то, что ниспослано тебе от своего Господа. Если ты не сделаешь (этого), то не доведешь Его послания (и не выполнишь свою миссию). Аллах защитит тебя от (зла) людей. Поистине, Аллах не дарует наставления неверующим!

ТАФСИР (Толкование):
«О Посланник! Доноси (до людей) то, что ниспослано тебе от своего Господа»: Всевышний Аллах обращается к Своему любимому творению самым величественным обращением – «Посланник».

Ибн Джузай пишет:

«Это повеление довести все, что было ниспослано в виде Откровения, полностью и совершенно. Он уже доводил все и до этого, но в этом аяте повелевается не останавливаться из страха перед кем-либо»[1].

«Если ты не сделаешь (этого), то не доведешь Его послания».

Ибн Аббас говорил:

«Смысл аята – доведи все, что тебе ниспослано от твоего Господа, а если ты скроешь что-либо, то ты не довел Его послание»[2].

И это повеление ученым этой уммы ничего не скрывать из Шариата Аллаха.

«Аллах защитит тебя от людей», – и от их козней и зла.

Аз-Замахшари пишет:

«Передается, что у Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) была охрана, а когда был ниспослан этот аят, то он сказал: «Можете уходить, люди. Меня защитит Аллах»»[3].

«Поистине, Аллах не дарует наставления неверующим»: иными словами, на тебе лежит обязанность лишь доводить Откровение, а Аллах наставляет кого пожелает, и кому было предписано неверие, того никто не наставит.

Аиша (да будет доволен ей Аллах) сказала:

«Однажды ночью Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) проснулся, переживая, что враг может напасть, и сказал: «Если бы один благочестивый человек из числа моих сподвижников защищал меня». И в этот момент послышался звук оружия. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) спросил: «Кто там?» [И был ответ:] «О Посланник Аллаха! Это я – Са’д ибн Абу Ваккас. Я пришел защищать тебя». И тогда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) спокойно заснул»[4][5].

[1] Ат-Тасхиль, 1/511.

[2] Табари, 10/468.

[3] Аль-Кашшаф, 1/514.

[4] Бухари, Таманни: 4, №6804, 6/2642; Муслим, Фадаиль ас-сахаба: 5, №2410, 4/1875.

[5] «Куран-и-Меджид».

قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لَسْتُمْ عَلَىٰ شَيْءٍ حَتَّىٰ تُقِيمُوا التَّوْرَاةَ وَالْإِنْجِيلَ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ مِنْ رَبِّكُمْ ۗ وَلَيَزِيدَنَّ كَثِيرًا مِنْهُمْ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ طُغْيَانًا وَكُفْرًا ۖ فَلَا تَأْسَ عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
68. Скажи (Мухаммад): «Люди Писания! Ваши убеждения не стоят ничего, пока вы не начнете следовать Таурату, Инджилю и тому, что ниспослано вам от вашего Господа (пока не уверуете в Коран и Пророка Мухаммада и пока не подчинитесь ему)». Ниспосланное тебе (Мухаммад) от твоего Господа обязательно увеличит во многих из них неповиновение (Аллаху) и неверие. Но не печалься из-за неверующих!

ТАФСИР (Толкование):
Скажи иудеям и христианам, что они не будут придерживаться правильной религии, пока не исполнят законы Таурата и Инджиля должным образом, что включает в себя веру в Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует).

Ибн Джузай пишет:

«То есть пока не уверуете в Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует). Передается, что этот аят был ниспослан о Рафи ибн Харисе, Салляме ибн Мишкаме, Рафи ибн Хузейме и других иудеях, которые пришли к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) и сказали: «Мы следуем только Таурату и не будем следовать ни за чем другим, поэтому не уверуем в тебя и не будем следовать за тобой»»[1].

«Ниспосланное тебе (Мухаммад) от твоего Господа обязательно увеличит во многих из них неповиновение (Аллаху) и неверие», – потому что многие из них, о Мухаммад, не примут твоего пророчества, что увеличит их неверие еще больше[2].

«Но не печалься из-за неверующих», – потому что это итог тех, кто отвергает пророков. И это для поддержки Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), тут нет запрета печалиться.

[1] Ат-Тасхиль, 1/512.

[2] Табари, 10/474.

إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا وَالصَّابِئُونَ وَالنَّصَارَىٰ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَعَمِلَ صَالِحًا فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
ПЕРЕВОД:
69. Поистине, верующие (мусульмане), а также иудеи, сабии и христиане, которые поверили в Аллаха и в Судный день и совершали благие дела, не познают страха (в тот День, когда страх охватит неверующих) и не будут опечалены (когда печаль постигнет грешников, упустивших возможность удостоиться вознаграждения).

ТАФСИР (Толкование):
«Поистине, верующие», – которые уверовали в Аллаха и Его Посланника, и это мусульмане.

«Сабии»

Что касается сабиев, то среди ученых нет единого мнения о том, кто это такие.

Одни ученые сказали, что это группа зороастрийцев, иудеев и христиан, у которых нет религии[1]. Другие сказали, что это группа людей Писания, которые читают Забур[2]. Третьи – что это те, кто поклонялся ангелам[3].

Имам Ибн Касир (да будет доволен им Аллах) предпочел мнение, что сабии не следовали ни религии зороастрийцев, ни религии иудеев, ни религии христиан[4].

Имам Шихабуддин Марджани писал:

«В книге «Аль-Мабсут» (ас-Сарахси) говорится, что сабии признавали только пророчество Идриса (мир ему) и верили только в Священное Писание, ниспосланное ему. Они почитали ангелов и скрывали свои убеждения. Абу Ханифа говорил, что они не поклонялись небесным телам, а лишь почитали их подобно тому, как мусульмане почитают Каабу. Абу Юсуф и Мухаммад же считали, что они поклонялись им (небесным телам). Абу Ханифа (да помилует его Аллах) считал, что сабии относятся к людям Писания (ахлю китаб), а оба его ученика относили их к язычникам»[5].

«Христиане» – последователи Исы (мир ему).

«Не познают страха и не будут опечалены»: у них не будет страха перед испытаниями Судного дня, с которыми они столкнутся, и не будет у них печали о том мирском, что они оставили в прошлой жизни, когда они увидят награду в жизни вечной[6].

Чтобы ознакомиться с опровержением убеждений тех, кто, опираясь на этот и ему подобные аяты, утверждает, что иудеи и христиане, не уверовавшие в Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), войдут в Рай, смотрите 62-й аят суры «Аль-Бакара», 151-й аят суры «Ан-Ниса» и 158-й аят суры «Аль-А’раф»[7].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/429.

[2] Там же.

[3] Там же.

[4] Там же, 1/431.

[5] «Тазкира аль-муниб фи ʼадами тазкияти ахли ас-салиб», раздел 4 (рукопись).

[6] Табари, 10/476.

[7] «Куран-и-Меджид».

لَقَدْ أَخَذْنَا مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَائِيلَ وَأَرْسَلْنَا إِلَيْهِمْ رُسُلًا ۖ كُلَّمَا جَاءَهُمْ رَسُولٌ بِمَا لَا تَهْوَىٰ أَنْفُسُهُمْ فَرِيقًا كَذَّبُوا وَفَرِيقًا يَقْتُلُونَ
ПЕРЕВОД:
70. И Мы уже взяли обещание (верить в Аллаха и принимать всех Его пророков без исключения) с потомков Исраиля и отправляли к ним посланников. Но каждый раз, когда приходил к ним посланник с тем, им не нравилось, они обвиняли во лжи одних, а других убивали.

ТАФСИР (Толкование):
«И Мы уже взяли обещание с потомков Исраиля», – что они будут верить в Аллаха и во всех Его посланников.

Автор «Аль-Бахр» пишет:

«Это сообщение о том, что древние иудеи нарушили завет, который заключили с Аллахом, и описание совершенных ими грехов, таких как неверие в пророков и убийство некоторых из них»[1].

«И отправляли к ним посланников», – чтобы объяснять им религию. Но когда пророки сообщали им повеления Аллаха, которые не соответствовали их желаниям, они отвергали их, а некоторых пророков еще и убивали.

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 3/531.