أَوَلَا يَعْلَمُونَ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ
ПЕРЕВОД:
77. Разве они (иудеи, искажающие истину) не знают, что Аллах знает все, что они скрывают и выявляют?

ТАФСИР (Толкование):
И неужели они не способны понять, что Аллах взял с них обещание следовать за Пророком Аллаха, выполняя его повеления, и неужели они не понимают, что Аллах знает, что они скрывают в своих сердцах, и что в Судный день им предстоит ответить за все это?!

И в этом суть абсурдности их лицемерия, ведь в глубине души они должны понимать, что Тот, Кто послал Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) с последней пророческой миссией, знает все, что они делают. И непонятно, зачем им скрывать то, что Всевышний и так о них знает.

وَمِنْهُمْ أُمِّيُّونَ لَا يَعْلَمُونَ الْكِتَابَ إِلَّا أَمَانِيَّ وَإِنْ هُمْ إِلَّا يَظُنُّونَ
ПЕРЕВОД:
78. Среди них (иудеев) есть неграмотные люди, не знающие Книгу, (которые верят только) мечтам (недостоверным рассказам), и они лишь предполагают (не имея твердых знаний).

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами, среди иудеев были те, кто не знал их Писания, не знал норм и законов иудейской религии, и, основываясь исключительно на собственных мнениях, они стали утверждать, что в их Писании якобы содержится то или иное положение.

«Они верят только мечтам», — то есть вымыслам, всему, что им говорят или читают[1]. Иудейским ученым было выгодно держать простой народ в состоянии религиозного невежества, чтобы управлять людьми так, как им вздумается.

«Они лишь предполагают», — то есть своими выдумками и ложью они искажают положения религии. И так они исказили Таурат из-за своего невежества.

[1] Матуриди, 1/165.

فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ يَكْتُبُونَ الْكِتَابَ بِأَيْدِيهِمْ ثُمَّ يَقُولُونَ هَٰذَا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ لِيَشْتَرُوا بِهِ ثَمَنًا قَلِيلًا ۖ فَوَيْلٌ لَهُمْ مِمَّا كَتَبَتْ أَيْدِيهِمْ وَوَيْلٌ لَهُمْ مِمَّا يَكْسِبُونَ
ПЕРЕВОД:
79. Горе тем, кто пишет Книгу своими руками (искажая ее), а затем говорят: «Это — от Аллаха», — чтобы получить за это ничтожную выгоду. Горе им за то, что написали их руки! Горе им за то, что они выручают (с этого)!

ТАФСИР (Толкование):
Это уже другие иудеи: они знали свое Писание, но сознательно искажали толкование и содержание из меркантильных целей.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Этот аят предостерегает от внесения изменений, искажений и добавлений в Шариат. И предостережение этого аята относится к каждому, кто искажает религию, изменяет ее и вводит в нее новшества»[1].

Этот аят относится к каждому, кто вздумает сокращать или искажать ясные тексты Шариата, наделяя их таким смыслом, на который не указывали наши ученые.

И удивительно, как некоторые заблудшие люди в наши дни осмеливаются толковать аяты Корана, толкование которых оставалось неясным для ученых на протяжении всей истории Ислама.

В арабском языке слово «وَيْلٌ» означает «горе». И это также имя некой ямы в Аду. От Саида ибн аль-Мусайиба (да смилуется над ним Аллах) передается: «وَيْلٌ – это яма в Аду. Если бросить туда все горы земного мира, они расплавятся в ней от сильного жара». От Абу Саида аль-Худри (да будет доволен им Аллах) передается: «وَيْلٌ – это яма в Аду. Неверующий будет падать сорок лет, пока достигнет дна»[2].

Исказители божественных законов заслужили такое суровое наказание, ведь чем больше вреда причиняет ложь, тем сильнее должно быть за нее наказание. Они лгали людям так, что их ложь отражается на них в обоих мирах. И эта ложь стала частью их Писания, вводя в заблуждение тысячи людей.

[1] Куртуби (Дар аль-хадис), 1/434.

[2] Багави, 1/54.

وَقَالُوا لَنْ تَمَسَّنَا النَّارُ إِلَّا أَيَّامًا مَعْدُودَةً ۚ قُلْ أَتَّخَذْتُمْ عِنْدَ اللَّهِ عَهْدًا فَلَنْ يُخْلِفَ اللَّهُ عَهْدَهُ ۖ أَمْ تَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
80. Они (иудеи) говорят: «Огонь коснется нас лишь на считанные дни». Скажи (им, Мухаммад): «Разве вы заключили с Аллахом договор (об этом)? (Если вы заключили такой договор, то знайте, что) Аллах никогда не изменит Своему обещанию! Или же вы наговариваете на Аллаха то, чего (на самом деле) не знаете?»

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах опровергает беспочвенные заявления иудеев о том, что после того, как они получат краткосрочное наказание в Аду, Всевышний Аллах выведет их из Ада и введет в Рай навечно.

Всевышний Аллах отвечает им:

«Разве вы заключили с Аллахом договор (об этом)?»

Откуда они это взяли? Разве Аллах обязан следовать их выдумкам?!

Ибн Аббас (да будет доволен Аллах им и его отцом) сказал, что иудеи считали, будто мир будет существовать семь тысяч лет и за каждую тысячу лет они проведут в Аду по одному дню и в итоге проведут там семь дней, а потом Аллах введет их в Рай[1].

Согласно другому толкованию, иудеи верили, что проведут в Аду столько дней, сколько поклонялись тельцу[2].

«Или же вы наговариваете на Аллаха то, чего (на самом деле) не знаете?»

Вы возводите ложь на Аллаха, искажая слова Всевышнего и их смысл в свою пользу. И неужели вы верите, что это спасет вас? Неужели вы думаете, что этой ложью вы сможете Его к чему-то принудить?! Этой ложью вы лишь ухудшаете свое положение!

Имам Абу Мансур Матуриди так объяснил, почему за неверие в относительно короткой земной жизни человек заслуживает наказания в течение целой вечности, а за грехи – лишь временного наказания. Он пишет в толковании к этому аяту:

«…Наказание за неверие будет вечным, и пребывание в Аду (неверующих) продлится вечно, а не временно. И награда за веру будет вечной, а не временной. Тот, кто придерживается какой-либо религии, придерживается ее постоянно, а не временно. Следовательно, он получает за это вечную награду или вечное наказание, а не временные. Что же касается мусульман, которые совершают (большой) грех, поддаваясь своим страстям, то они грешат только в момент совершения греха, а затем прекращают это. И они будут наказаны – если будут вообще – соответственно размеру их греха, совершенного в течение какого-то времени, а не бессрочно. В этом заключается отличие (между убеждением и действием). И Аллах знает лучше»[3].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/469.

[2] Сафват ат-тафасир, 1/61.

[3] Матуриди, 1/167. Имам говорит здесь, что убеждения — в отличие от действий — не связаны со временем, поэтому и наказание за ложные убеждения не связано со временем. Если бы неверующий жил вечно, он вечно бы исповедовал свое неверие.

بَلَىٰ مَنْ كَسَبَ سَيِّئَةً وَأَحَاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ فَأُولَٰئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ ۖ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ
ПЕРЕВОД:
81. Но нет! Те, кто приобрел зло (совершил неверие), кого окружил его грех (завладев им полностью), — они обитатели Ада. И они пребудут там вечно.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах опроверг выдумки неверующих, которыми они успокаивали сами себя.

«Но нет!»

Дело не обстоит так, как вы это описали и представили! Неверующие и язычники никогда не выйдут из Ада и останутся там навечно.

«Те, кто приобрел зло»: ученые говорят, что под злом тут подразумевается неверие и многобожие (ширк)[1].

Ибн Джурейдж сказал:

«Я спросил Ата о значении слов «те, кто приобрел зло». Он ответил: «Это многобожие»»[2].

Что касается слов «окружил его грех», то от Муджахида передают:

«(Грех овладел) его сердцем»[3].

От Абу Ваиля, Ата и Хасана аль-Басри передается, что речь идет о том, кого многобожие охватило полностью, будто бы окружив со всех сторон[4].

[1] Куртуби (Дар аль-хадис), 1/437.

[2] Там же.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/473.

[4] Там же.

وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَٰئِكَ أَصْحَابُ الْجَنَّةِ ۖ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ
ПЕРЕВОД:
82. А верующие, совершавшие праведные поступки, — они обитатели Рая. И они пребудут там вечно.

ТАФСИР (Толкование):
И те, кто уверовал в то, что вы – о неверующие! – отвергли, кто совершал те угодные Господу дела, от которых вы отказались, — они пребудут вечно в Раю.

Праведников, соединивших в себе искреннюю веру и праведные дела, не коснется пламя Ада. О Аллах, причисли нас к ним! Амин!

И поэтому лишь вера — условие спасения, а неверие — это условие вечного наказания в Аду.

В Коране, где бы ни был упомянут Ад, там упоминается и Рай, для того чтобы мусульманин не потерял равновесие между надеждой и страхом. Надежда и страх – как два крыла у птицы.

وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَائِيلَ لَا تَعْبُدُونَ إِلَّا اللَّهَ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا وَذِي الْقُرْبَىٰ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينِ وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْنًا وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ إِلَّا قَلِيلًا مِنْكُمْ وَأَنْتُمْ مُعْرِضُونَ
ПЕРЕВОД:
83. И Мы взяли с потомков Исраиля обещание не поклоняться никому, кроме Аллаха, хорошо относиться к родителям, родственникам, сиротам и беднякам, говорить людям хорошее, совершать намаз и выплачивать закят. Затем вы отвернулись (нарушили обещание), за исключением немногих, и отказались (его выполнять).

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах напоминает иудеям об истинном обете и о договоре, заключенном с Ним, а не о тех выдумках, которыми они успокаивают себя. Аллах напоминает им, что они забыли о договоре с Господом и нарушили его — договор со Всевышним Аллахом!

И самое главное, важнейшее из этого договора — это завет поклоняться только Всевышнему Аллаху и не придавать Ему сотоварищей.

Затем, после прав и обязанностей перед Аллахом, идут права и обязанности перед творениями, и среди них наиболее важны обязанности перед родителями, и именно поэтому Всевышний Аллах после обязанностей перед Ним дальше упоминает обязанности перед родителями, что выделяет и подчёркивает их высокий статус в Исламе.

А в другом аяте Всевышний Аллах говорит:

وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْنًا عَلَىٰ وَهْنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيَّ الْمَصِيرُ

«Мы приказали человеку быть добрым со своими родителями. Его мать носила его (в утробе), испытывая слабость за слабостью, и она отняла его от груди (только) через два года. Благодари Меня и своих родителей, ибо ко Мне — возвращение»[1].

Также Всевышний Аллах говорит:

وَقَضَىٰ رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُل لَّهُمَا أُفٍّ وَلَا تَنْهَرْهُمَا وَقُل لَّهُمَا قَوْلًا كَرِيمًا

«Твой Господь предписал вам не поклоняться никому, кроме Него, и быть добрым к своим родителям. Если один из них или оба достигнут старости, то не говори им: «Уф!» — не кричи на них и говори с ними ласково»[2].

В сборниках хадисов Бухари и Муслима передается следующий хадис от Абдуллаха ибн Масʼуда (да будет Аллах им доволен):

سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت يا رسول الله أي العمل أفضل قال الصلاة على ميقاتها قلت ثم أي قال ثم بر الوالدين قلت ثم أي قال الجهاد في سبيل الله فسكت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو استزدته لزادني

«Я спросил Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует):

- О Посланник Аллаха, какое дело лучше всего?

Он ответил: - Намаз, совершенный вовремя.

Затем я спросил: - А потом?

Он ответил: - Хорошее отношение к родителям.

И я спросил: - А потом?

Он ответил: - Сражение на пути Аллаха.

Затем он замолчал, а если бы я спросил еще, то он добавил бы (что-то)».

Всевышний Аллах перечислил и остальные качества, присущие верующим: «хорошо относиться к родителям, родственникам, сиротам и беднякам, говорить людям хорошее, совершать намаз и выплачивать закят».

Что касается хорошего отношения к родственникам, то, в первую очередь, это достигается через поддержание близкой связи с ними и посещение их.

Что касается сирот, то по Шариату сиротой является ребенок, у которого умер отец[3].

Сахль ибн Саʼд (да будет Аллах им доволен) передает, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

أَنَا وَكَافِلُ الْيَتِيمِ كَهَاتَيْنِ فِي الْجَنَّةِ ،وَأَشَارَ بِالسَّبَّابَةِ وَالْوُسْطَى ، وَفَرَّقَ بَيْنَهُمَا قَلِيلًا

«Я и тот, кто будет обеспечивать сироту, подобны этим двум в Раю. И он показал указательный и средний палец, раздвинув их немного»[4].

К признакам истинных верующих также относится забота о бедняках и нуждающихся, которая проявляется как в выплате обязательного закята, так и в дополнительной милостыне.

Что касается конкретизации слов «говорить людям хорошее», то ученые толкуют их по-разному. Некоторые сказали, что имеется в виду приветствовать людей салямом[5], а другие — что это слова «ля иляха илляЛлах»[6].

Также Всевышний Аллах сказал:

وَاعْبُدُوا اللَّـهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا ۖ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا وَبِذِي الْقُرْبَىٰوَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينِ وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَىٰ وَالْجَارِ الْجُنُبِ وَالصَّاحِبِ بِالْجَنبِ وَابْنِ السَّبِيلِ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ۗ إِنَّ اللَّـهَ لَا يُحِبُّ مَن كَانَ مُخْتَالًا فَخُورًا

«Поклоняйтесь Аллаху и не приравнивайте к Нему никого. Хорошо относитесь к родителям, родственникам, сиротам, бедным, соседям — как к близким, так и дальним, — вашим спутникам, путникам и невольникам. Поистине, Аллах не любит самодовольных хвастунов»[7].

«Затем вы отвернулись, за исключением немногих, и отказались». Имеется в виду, что большая часть иудеев отвернулась от договора с Аллахом, кроме немногих, таких как Абдуллах ибн Салям и других, ему подобных, кто принял Ислам.

[1] Коран, 31:14.

[2] Коран, 17:23.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/438.

[4] Бухари.

[5] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/476.

[6] Куртуби (Дар аль-хадис), 1/440.

[7] Коран, 4:36.