وَحَسِبُوا أَلَّا تَكُونَ فِتْنَةٌ فَعَمُوا وَصَمُّوا ثُمَّ تَابَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ ثُمَّ عَمُوا وَصَمُّوا كَثِيرٌ مِنْهُمْ ۚ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِمَا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
71. Они думали, что (за такие великие грехи, как отрицание пророков и убийство некоторых из них,) не будет наказания, и потому стали слепы (к истине) и глухи (к назиданию и увещеванию). Затем (после того как они поклонялись тельцу,) Аллах принял их покаяние, но многие из них снова стали слепы и глухи. Аллах видит все, что они делают (и непременно воздаст им за это).

ТАФСИР (Толкование):
«Они думали, что не будет наказания»: иудеи подумали, что не будет последствий и испытаний за то, что они убивали пророков.

«И потому стали слепы и глухи», – то есть перестали видеть истину и слушать наставления.

«Затем Аллах принял их покаяние»

Ибн Джузай пишет:

«Это принятие покаяния означает, что они вернулись в Иерусалим, после того как были изгнаны оттуда. Затем их изгнали оттуда повторно, и это никогда не изменится»[1].

Дальше Всевышний Аллах говорит об искаженной вере христиан в Ису (мир ему):

[1] Ат-Тасхиль, 1/512-513.

لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ ۖ وَقَالَ الْمَسِيحُ يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ ۖ إِنَّهُ مَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ وَمَأْوَاهُ النَّارُ ۖ وَمَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ أَنْصَارٍ
ПЕРЕВОД:
72. Поистине, не уверовали те (последователи искаженного христианского учения), кто говорят: «Аллах – это Помазанник (Иса), сын Марьям».

Помазанник говорил: «Потомки Исраиля! Поклоняйтесь (не мне, а) Аллаху, Господу моему и Господу вашему». И кто будет обожествлять кого-то, кроме Аллаха (и поклоняться этому), тому Он сделал запретным (вход в) Рай. Итогом (такого человека) станет Ад (приготовленный для многобожников). И несправедливым (совершившим самую большую несправедливость — поклонение творению вместо Творца) не будет помощников!

ТАФСИР (Толкование):
Абу ас-Сууд пишет:

«Это начало подробного рассказа о заблуждениях христиан и опровержения их, после того как было рассказано о заблуждениях иудеев. И те, кто сказал, что Марьям родила бога, заявили, что Аллах слился с Исой (мир ему) и стал единым целым с ним. Аллах чист от этого!»[1]

«Потомки Исраиля! Поклоняйтесь (не мне, а) Аллаху, Господу моему и Господу вашему»: меня и вас создал Один Единый Творец, и только Ему надо поклоняться. Он не сказал о себе, что он сын Аллаха или что он сам Аллах. Он сообщил, что он раб Аллаха, как и другие творения.

«И кто будет обожествлять кого-то, кроме Аллаха, тому Он сделал запретным (вход в) Рай»: любой, кто поклоняется кому-либо или чему-либо, кроме Аллаха, будь то идол, камень или даже пророк, – язычник, и он никогда не сможет войти в Рай.

[1] «Тафсир» Абу Сууда (2/49).

لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ ثَالِثُ ثَلَاثَةٍ ۘ وَمَا مِنْ إِلَٰهٍ إِلَّا إِلَٰهٌ وَاحِدٌ ۚ وَإِنْ لَمْ يَنْتَهُوا عَمَّا يَقُولُونَ لَيَمَسَّنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
73. Не уверовали те (христиане), кто говорит: «Аллах — третий в троице (одна из трех ипостасей Бога)». Нет никого достойного поклонения, кроме Аллаха Единого! Если они не откажутся от своих слов, то неверующих среди них непременно постигнет мучительное наказание!

ТАФСИР (Толкование):
«Не уверовали те, кто говорит: «Аллах — третий в троице»»: это течение христиан, которые верят в троицу, говоря, что Бог – это одна сущность, но Он проявляется в трех ипостасях: Отце, Сыне и Святом Духе.

«Если они не откажутся от своих слов», – от их лжи, что Бог – троица, – «то неверующих среди них непременно постигнет мучительное наказание», – как в этой жизни, так и в жизни следующей.

Мухаммад ибн Каʼб (да будет доволен им Аллах) передает следующее:

«Когда Всевышний Аллах вознес на небеса Ису, сына Марьям, сто ученых иудеев собрались вместе и сказали: «Вы многочисленная община, поэтому есть опасность, что начнутся разногласия. Поэтому пусть вас станет на десять человек меньше!»

Однако, поняв, что и это число большое и невозможно будет прийти к единому мнению, они продолжали так сокращать по десять человек, пока не осталось всего десять. В самом конце они сказали: «Даже сейчас вас много, уберите шестерых из вас!» В итоге их осталось четверо, и они стали спорить об Исе (мир ему).

Один из них сказал: «Вы все знаете, что сокровенного не знает никто, кроме Аллаха! А поскольку ему было известно сокровенное, то он – Аллах, он оставался на земле столько, сколько хотел, а затем вознесся на небеса».

Второй сказал: «Мы знаем и Ису, и его мать, поэтому если он и может кем-то быть, то только сыном Аллаха!» Третий сказал: «Я не стану говорить того, что говорите вы, ведь Иса, рассказывая о себе, сказал, что он раб Аллаха, дух от Него и слово, направленное Марьям. И мы верим в него так, как он сам сказал о себе! Меня беспокоит то, что вы возвели на него великую клевету». Четвертый человек тоже присоединился к этому мнению.

После того как эти люди вышли к народу, у них спросили, что они думают про Ису (мир ему). Каждый из них высказал свое мнение – и так возникло три течения».

В этом и в предыдущем аяте Всевышний Аллах объяснил слова и вероучение двух течений неверующих, а в 66-м аяте Он указал на группу с правильными убеждениями[1].

[1] «Куран-и-Меджид».

أَفَلَا يَتُوبُونَ إِلَى اللَّهِ وَيَسْتَغْفِرُونَهُ ۚ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
74. Неужели они не покаются перед Аллахом (отказавшись от этих ложных убеждений) и не попросят у Него прощения? Ведь Аллах —Прощающий (кающихся), Милующий.

ТАФСИР (Толкование):

مَا الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ وَأُمُّهُ صِدِّيقَةٌ ۖ كَانَا يَأْكُلَانِ الطَّعَامَ ۗ انْظُرْ كَيْفَ نُبَيِّنُ لَهُمُ الْآيَاتِ ثُمَّ انْظُرْ أَنَّىٰ يُؤْفَكُونَ
ПЕРЕВОД:
75. Помазанник (Иса), сын Марьям, — (не сын Аллаха, а) только посланник. И до него были посланники. Его мать (вовсе не была супругой Аллаха, а) была праведницей. (Поскольку они) оба (были людьми, то) они ели пищу (нуждаясь в ней).

Посмотри, как Мы объясняем им знамения (показывающие ложность их убеждений). А затем посмотри, до чего же они далеки от истины!

ТАФСИР (Толкование):
«Оба они ели пищу»: они оба обладали телами из мяса и костей, были рождены, у них были обычные человеческие потребности, а если так, то как можно говорить об их божественности?

Ибн Джузай пишет:

«Они оба не боги, потому что они нуждаются в еде, а в ней нуждаются только творения, а творения не могут быть богом, потом что Богу не присущи качества изменяемости и все, что свойственно человеку»[1].

«Посмотри, до чего же они далеки от истины»: посмотри, как им безразлична истина, как они не пользуются разумом и не размышляют над доказательствами.

И таковы христиане: они пытаются уйти от вопросов вроде «как рожденный может быть нерожденным сыном?» или «как Бог может ходить по земле в образе человека и принимать пищу?». Они пытаются их заменить на бессмысленные выражения: «Он пришел, чтобы умереть за наши грехи».

[1] Ат-Тасхиль, 1/513.

قُلْ أَتَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَمْلِكُ لَكُمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا ۚ وَاللَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
ПЕРЕВОД:
76. Скажи (им, Мухаммад): «Ведь вы поклоняетесь не Аллаху, а тому, что не способно ни причинить вам вред, ни принести пользу! А Аллах – Всеслышащий, Всезнающий!».

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Джузай пишет:

«Тут утверждается, что Иса (мир ему) – это раб Аллаха, как и его мать. Они сами по себе (будучи творениями) не могут ни принести пользу, ни причинить вред (кому-либо)»[1].

[1] Ат-Тасхиль, 1/513.