قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ غَيْرَ الْحَقِّ وَلَا تَتَّبِعُوا أَهْوَاءَ قَوْمٍ قَدْ ضَلُّوا مِنْ قَبْلُ وَأَضَلُّوا كَثِيرًا وَضَلُّوا عَنْ سَوَاءِ السَّبِيلِ
ПЕРЕВОД:
77. Скажи (им также): «О люди Писания! Не переходите в религии границ истины (не обожествляйте Ису, но и не отрицайте его пророчество). И не следуйте прихотям людей, которые еще раньше сбились (с истинного пути сами) и ввели в заблуждение многих (других) и сошли с прямого пути».

ТАФСИР (Толкование):
«Не переходите в религии границ истины», – обожествляя Ису (мир ему).

Ибн Джузай пишет:

«Это обращение к христианам, и их чрезмерность – причина их неверия»[1].

«И не следуйте прихотям людей, которые еще раньше сбились»: не следуйте вашим ученым, которые сбились с верного пути еще до прихода Пророка Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует). Они пребывают в заблуждении и следуют своим страстям.

Ибн Джузай пишет:

«Речь идет о предводителях христиан, которые впали в заблуждение, неверно истолковав природу Исы (мир ему). Из-за этого они ввели в заблуждение многих людей, а потом добавили к этому новое заблуждение, не приняв Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) в качестве пророка»[2].

[1] Ат-Тасхиль, 1/513-514.

[2] Ат-Тасхиль, 1/514.

لُعِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَىٰ لِسَانِ دَاوُودَ وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ ۚ ذَٰلِكَ بِمَا عَصَوْا وَكَانُوا يَعْتَدُونَ
ПЕРЕВОД:
78. Были прокляты неверующие из потомков Исраиля устами Дауда и Исы, сына Марьям, — за то, что они ослушались (повелений Аллаха) и преступали границы дозволенного (установленные Всевышним).

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Аббас говорил:

«Они прокляты всеми: во время Мусы в Таурате, во время Дауда в Забуре, во время Исы в Инджиле и во время Мухаммада (да благословит их всех Аллах и приветствует) – в Коране».

Проклятие Дауда (мир ему) было направлено на людей, известных как асхаб ас-сабт. Они были из народа Дауда (мир ему), жили в местности под названием Айля и нарушили запрет на ловлю рыбы в субботу. Как говорится в 163-166-м аятах суры «Аль-А’раф», когда эти люди преступили границы дозволенного, Дауд (мир ему) призвал на них проклятие: «О Аллах! Надень на них проклятье подобно одежде с ремнем! И сделай их назиданием для других созданных». И тогда этот народ был превращен в свиней и обезьян[1].

А Иса (мир ему) проклял людей, которые ели пищу, низведенную с неба, при этом оставаясь неверующими. Он сказал: «О Аллах! Накажи тех, кто, отведав этой пищи, остался неверующим – так, как Ты не наказывал никого из творений! И прокляни их так, как Ты проклял людей субботы!» После этого пять тысяч мужчин были превращены в свиней[2].

Кроме того, Иса (мир ему) призвал общее проклятие на всех иудеев: «О Аллах! Прокляни тех, кто возвел клевету на меня и на мою мать, сделай их униженными и преврати их в обезьян!»[3][4]

И далее Всевышний Аллах описывает их мерзкий нрав:

[1] Багави: 2/55; Алюси: 6/211.

[2] Байдави, Насафи, Алюси.

[3] Табари, №12305-12306, 4/656.

[4] «Куран-и-Меджид».

كَانُوا لَا يَتَنَاهَوْنَ عَنْ مُنْكَرٍ فَعَلُوهُ ۚ لَبِئْسَ مَا كَانُوا يَفْعَلُونَ
ПЕРЕВОД:
79. Они не запрещали друг другу порицаемые поступки, которые совершали. Как же дурно то, что они делали!

ТАФСИР (Толкование):
Автор «Аль-Бахр» пишет:

«Они совершали грехи открыто на людях и никого не порицали за грехи»[1].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 3/540.

تَرَىٰ كَثِيرًا مِنْهُمْ يَتَوَلَّوْنَ الَّذِينَ كَفَرُوا ۚ لَبِئْسَ مَا قَدَّمَتْ لَهُمْ أَنْفُسُهُمْ أَنْ سَخِطَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَفِي الْعَذَابِ هُمْ خَالِدُونَ
ПЕРЕВОД:
80. Ты видишь, что многие из них (иудеев и христиан) дружат с неверующими (арабами-язычниками). Как плохо то, что они приготовили самим себе! Гнев Аллаха (пал) на них! Их будут наказывать вечно.

ТАФСИР (Толкование):
«Ты видишь, что многие из них дружат с неверующими»: многие иудеи дружат с язычниками из-за ненависти к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) – такие как Ка’б ибн аль-Ашраф и его окружение.

وَلَوْ كَانُوا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالنَّبِيِّ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مَا اتَّخَذُوهُمْ أَوْلِيَاءَ وَلَٰكِنَّ كَثِيرًا مِنْهُمْ فَاسِقُونَ
ПЕРЕВОД:
81. А вот если бы они уверовали в Аллаха, Пророка (Мухаммада) и в то, что было ниспослано ему (Коран), то не стали бы брать их (язычников) себе в (близкие) друзья. Однако многие из них — грешники.

ТАФСИР (Толкование):
«А вот если бы они уверовали в Аллаха, Пророка и в то, что было ниспослано ему», – то есть если бы они уверовали в Аллаха, в Пророка Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) и в Коран, – «то не стали бы брать их себе в друзья», – то есть не стали бы брать язычников себе в помощники и союзники против верующих.

«Однако многие из них — грешники», – перешли границы веры и подчинения Аллаху.

لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الْيَهُودَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا ۖ وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَوَدَّةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَىٰ ۚ ذَٰلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَانًا وَأَنَّهُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ
ПЕРЕВОД:
82. Ты обязательно увидишь, что самые непримиримые враги верующих — это иудеи и язычники. И ты обязательно увидишь, что ближе всех к любви по отношению верующим те, кто говорит: «Мы — христиане».

Это — потому что среди них есть священники (которые заняты получением знаний и поклонением) и монахи (которые отвернулись от мирской жизни и ушли в монастыри) и потому что они (в отличие от иудеев) не высокомерны.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах, рассказав об иудеях и христианах и об их различных заблуждениях, говорит о ненависти к верующим, которую питают иудеи и которая их роднит с язычниками, в то время как христиане были намного более мягкими с верующими.

Аз-Замахшари пишет[1]:

«Всевышний описывает поразительную упорность иудеев и то, как им трудно принять истину, и мягкость христиан и их обращенность к Исламу. Так, иудеев и язычников роднит общая ненависть к верующим, но в них даже больше ненависти, и поэтому в аяте они названы первыми».

Даже в наши дни мы можем увидеть, сколь правдив этот аят: разные представители христианских народов активно принимают Ислам и отзываются истине Единобожия, но иудеи – даже те из них, которые далеки от своей религии, – ненавидят мусульман животной ненавистью, полной страха.

«Они не высокомерны».

Имам аль-Байдави[2] пишет, что этот аят указывает, что смирение, практика знаний и отстранение от страстей похвальны, даже если речь о неверующих, хотя они не получат за это награду от Аллаха.

Имам аль-Куртуби пишет, что это похвала – в адрес лишь тех из них, кто уверовал и принял Ислам, ведь это значит, что в них нет высокомерия[3].

Катада[4] передает, что этот аят был ниспослан про людей Писания, которые придерживались истинного шариата Исы (мир ему), а когда пришел Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), приняли Ислам.

И про них были ниспосланы следующие аяты[5]:

الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ مِن قَبْلِهِ هُم بِهِ يُؤْمِنُونَ ﴿٥٢﴾ وَإِذَا يُتْلَىٰ عَلَيْهِمْ قَالُوا آمَنَّا بِهِ إِنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّنَا إِنَّا كُنَّا مِن قَبْلِهِ مُسْلِمِينَ ﴿٥٣﴾ أُولَـٰئِكَ يُؤْتَوْنَ أَجْرَهُم مَّرَّتَيْنِ بِمَا صَبَرُوا وَيَدْرَءُونَ بِالْحَسَنَةِ السَّيِّئَةَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ

«Те, кому Мы раньше дали Книгу, уверовали в него (Коран). Когда им читают его (Коран), они говорят: «Мы уверовали в него. Это, без сомнения, истина от нашего Господа. Мы и прежде были мусульманами». Они получат свою награду дважды за то, что были терпеливы. Они заменяют плохое хорошим и расходуют из того, чем Мы их наделили»[6].

Абу Хайян (да помилует его Аллах) объяснил, что в этом аяте не говорится, что христиане – друзья мусульман. Они просто ближе к мусульманам, чем иудеи и идолопоклонники.

Такие исламские ученые, как Джассас и Багави, объяснив, что этот аят подразумевает не всех христиан, а небольшую группу людей во главе с Наджаши, которые приняли Ислам, потом сказали: «Что же касается таких злодеяний, как убийство мусульман, их пленение, разрушение городов и мечетей, а также сжигание мусхафов Корана, то в них христиане подобны иудеям!» Риваяты о причинах ниспослания этого аята подтверждают правильность этих слов[7].

[1] Аль-Кашшаф, 1/521.

[2] Аль-Байдави (с. 159).

[3] Куртуби, 8/113.

[4] Куртуби, 8/110.

[5] Там же.

[6] Коран, 28:52-54.

[7] «Куран-и-Меджид».s