وَإِذَا سَمِعُوا مَا أُنْزِلَ إِلَى الرَّسُولِ تَرَىٰ أَعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ مِمَّا عَرَفُوا مِنَ الْحَقِّ ۖ يَقُولُونَ رَبَّنَا آمَنَّا فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِينَ
ПЕРЕВОД:
83. Когда они слышат (от сподвижников) ниспосланное Посланнику  (аяты Корана), ты видишь, как их глаза наполняются слезами от истины, которую они (легко) узнают (поскольку она была им известна и до того из их книг). Они говорят: «Господи! Мы уверовали (в Коран, который мы услышали, и в Пророка Мухаммада, который его принес). Запиши же нас в число засвидетельствовавших (истинность Ислама).

ТАФСИР (Толкование):
«Когда они слышат ниспосланное Посланнику», – то есть когда они слышат Коран, который был ниспослан Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), – «ты видишь, как их глаза наполняются слезами от истины, которую они узнают», – то есть их сердца наполняются страхом перед Аллахом из-за того влияния, что на них оказывает Коран, который они начинают воспринимать как Речь Всевышнего Аллаха и абсолютную истину.

И это качества истинно верующих, на что также указывает и другой аят:

إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّـهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَانًا وَعَلَىٰ رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ

«Верующие (в истинном смысле слова) – это те, чьи сердца испытывают страх при упоминании Аллаха. Их вера (и убежденность) усиливается, когда им читают Его аяты. Также они (ни на кого не надеясь и никого не боясь) уповают на своего Господа (вверяя Ему все свои дела)»[1].

«Они говорят: «Господи! Мы уверовали»», – уверовали в Тебя, Твое Писание и Твоего Посланника.

«Запиши же нас в число засвидетельствовавших»: запиши нас в числе уммы Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), которая будет свидетельствовать про остальные общины в Судный день.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Всевышний Аллах объяснил в этом аяте, что из неверных больше всего ненавидят мусульман и враждуют с ними иудеи, а близки к ним в ненависти язычники»[2].

В соответствии с риваятом от Ибн Аббаса (да будет доволен им Аллах) этот аят повествует о Наджаши и его товарищах. Ведь, когда Джафар Тайяр (да будет доволен им Аллах) прочитал им некоторые аяты из суры «Марьям» и «Та Ха», Наджаши поднял с земли соломинку и сказал: «Клянусь Аллахом, прочитанное ничего не прибавляет к тому, что Всевышний Аллах ниспослал в Евангелии». И они продолжали плакать до тех пор, пока Джафар (да будет доволен им Аллах) не закончил читать. И, когда Джафар со своей группой вернулся из Эфиопии, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) прочел им суру «Йа Син», и, слушая ее, они плакали[3].

[1] Коран, 8:2.

[2] Куртуби, 8/113.

[3] «Куран-и-Меджид».

وَمَا لَنَا لَا نُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَمَا جَاءَنَا مِنَ الْحَقِّ وَنَطْمَعُ أَنْ يُدْخِلَنَا رَبُّنَا مَعَ الْقَوْمِ الصَّالِحِينَ
ПЕРЕВОД:
84. Что нам мешает уверовать в Аллаха и в истину, пришедшую нам? Ведь мы страстно желаем, чтобы наш Господь ввел нас (в Рай) вместе с праведниками».

ТАФСИР (Толкование):
Что же может нас удерживать от принятия Ислама и следования за истиной, после того как все это стало для нас очевидно?!

Это был ответ на слова иудеев, которые стали ругать их за то, что они приняли Ислам.

Автор «Аль-Бахр аль-мухит» говорит[1]:

«Порицание за отказ от принятия истины, после того как она выявилась, – это форма ее признания».

[1] Абу Хайян, 4/6.

فَأَثَابَهُمُ اللَّهُ بِمَا قَالُوا جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا ۚ وَذَٰلِكَ جَزَاءُ الْمُحْسِنِينَ
ПЕРЕВОД:
85. Аллах воздал им за их слова (райскими) садами, в которых текут реки. Они пребудут там вечно. Таково воздаяние благодетельным (тем, кто искренен в  вере и поступках).

ТАФСИР (Толкование):
Аллах воздаст им за их веру и признание истины.

Имам аль-Куртуби говорит[1]:

«Это указание на искренность их веры и правдивость их слов. И Всевышний Аллах ответил на их мольбу и исполнил их желание, и именно так происходит с теми, чье намерение искренне и кто обладает убежденностью, – наградой им будет Рай».

Затем Всевышний Аллах рассказал об уделе несчастных:

[1] Куртуби, 8/115.

وَالَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِآيَاتِنَا أُولَٰئِكَ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ
ПЕРЕВОД:
86. А неверующие, отвергнувшие Наши аяты, – обитатели Ада.

ТАФСИР (Толкование):
Тех, кто отрицал знамения Аллаха и пророческую миссию Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), ожидает вечное наказание в Аду.

Абу ас-Сууд говорит[1]:

«О них сказано сразу после слов про участь верующих, чтобы в одном месте собрать поощрение и предостережение».

Когда некоторые сподвижники стали чрезмерно усердствовать в посте и ночных молитвах, отстраняясь от жен и от различных благ: например, от мяса или сна в постели, – был ниспослан следующий аят[2]:

[1] Абу ас-Сууд, 2/55.

[2] «Джалялейн».

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا ۚ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ
ПЕРЕВОД:
87. О верующие! Не считайте  запретными  блага, которые дозволил вам Аллах. Но и не преступайте границы дозволенного (в том, что касается определения дозволенного или недозволенного, а также не проявляйте расточительности и чрезмерности в дозволенном). Поистине, Аллах не любит переходящих границы (установленные Им).

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Табари передает от Ибн Аббаса, что один из сподвижников пришел к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и пожаловался, что, когда он ест мясо, его половое влечение усиливается, и поэтому он решил запретить самому себе мясо, и потом был ниспослан этот аят[1].

Имам ат-Табари передает от Икримы, что этот аят был ниспослан, когда некоторые сподвижники захотели оскопить себя, отстранились от мяса и женщин[2].

«И не преступайте границы дозволенного»: не переходите границы, которые установил Всевышний Аллах, делая дозволенное запретным.

Ислам соблюдает баланс между поклонением и религиозностью и потребностями человеческого тела и психики, и поэтому Всевышний Аллах дальше говорит:

[1] Табари, 8/613.

[2] Табари, 1/514.

وَكُلُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ حَلَالًا طَيِّبًا ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي أَنْتُمْ بِهِ مُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
88. Питайтесь из того, чем Аллах наделил вас — дозволенным и благим. И бойтесь Аллаха, в Которого вы верите.

ТАФСИР (Толкование):
Автор «Ат-Тасхиль» пишет[1]:

«То есть ешьте и получайте удовольствие от еды, женщин и других дозволенных благ. В аяте упоминается именно еда, потому что это самая большая потребность человека [в его повседневной жизни]».

«И бойтесь Аллаха, в Которого вы верите»: пусть мирские блага, которые вам дозволены, не влекут за собой небрежность в религии и поклонении.

У Бухари и Муслима[2] передается хадис, что часть сподвижников расспрашивала одну из жен Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) о его поклонении в уединении, [и как будто их это не впечатлило], и один из них сказал: «Я никогда не женюсь», – а другой сказал: «Я никогда не буду спать в кровати», – а третий сказал: «Я никогда не буду есть мяса». Но затем Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Я совершаю намаз [ночью], но и сплю, я держу иногда пост, а некоторые дни не держу и женюсь на женщинах. Кто отойдет от моей Сунны, тот не от меня».

Передав несколько хадисов на эту тему, имам аль-Куртуби (да помилует его Аллах) говорит следующее[3]:

«На основе подобных аятов и хадисов наши ученые сказали, что это опровергает крайних аскетов и бездельников из числа суфиев, ведь все они отошли от его пути и враждуют с его истиной».

Безусловно, речь идет о суфиях, которые выходили за рамки Шариата, запрещая себе какие-то дозволенные вещи и невежественно полагая, что это их приближает ко Всевышнему Аллаху.

Имам ат-Табари говорит:

«Никому из мусульман не дозволено запрещать себе ничего из того, что Всевышний Аллах дозволил: ни еду, ни одежду, ни брак, – даже если он боится, что это доставит ему трудности. И поэтому Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) запретил Ибн Маз’уну целибат, и так ясно выводится основа – что нет блага в запрещении того, что дозволил Всевышний Аллах. Благо и праведность – в совершении того, что велел Всевышний Аллах, и того, что делал Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и что он установил для своей уммы. Этого же придерживались истинные имамы. И, так как путь Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) – лучший из путей, становится ясно, что будет ошибкой носить шерстяную и грубую одежду вместо одежды из хлопка, когда есть возможность, и намеренно есть грубую и простую пищу или отказываться от мяса и других продуктов из страха, что это усилит влечение к женщинам.

Если кто-то подумает, что благо – не в этом, а в том, чтобы носить грубую одежду и все, кроме предметов первой необходимости, раздавать бедным, то он ошибается, потому что лучше всего для человека в первую очередь заботиться о себе и обзавестись тем, что поможет ему поклоняться своему Господу. А нет ничего более вредного для тела, чем плохая еда, потому что она плохо влияет на разум и ослабляет части тела, посредством которых человек должен поклоняться Всевышнему Аллаху»[4].

Имам ат-Табари (да помилует его Аллах) в этих своих словах привел два обоснования того, что человек не имеет права запрещать себе ничего из дозволенного, думая, что это приближает его к Аллаху.

Первое обоснование заключается в том, что поклонение – это выполнение повелений Аллаха и Его Посланника (да благословит его Аллах и да приветствует). Лишь через Шариат человек может узнать, какие действия приблизят его к Аллаху. Личные рассуждения и размышления не помогут прийти к этому. Кто-то решит, что стояние на столбе на одной ноге приближает к Аллаху, а другой – что самобичевание. И если открыть эти двери, то во что превратится Шариат?

Именно это и произошло с христианством, когда люди сами стали выдумывать пути аскетизма, усложняя себе жизнь. Откуда они взяли, что это приближает их к Аллаху?!

Во-вторых, имам ат-Табари рационально доказал то, что нельзя запрещать себе дозволенное: если есть хорошую пищу, здоровье станет крепче и у человека будет больше сил на поклонение Всевышнему Аллаху.

Очень важно понять, что тело – это нечто, доверенное человеку, аманат, который Аллах подарил. Запрещено наносить телу вред и причинять себе намеренный ущерб, что особенно актуально в наше время, когда мусульмане, к сожалению, не уделяют внимания тому, насколько пища, которую они едят, полезна для здоровья. Как отмечается в словах имама ат-Табари, это крайне важно.

[1] Ат-Тасхиль, с. 186.

[2] Бухари, №5063; Муслим, №1410.

[3] Куртуби, 8/118.

[4] Цитата по тафсиру Куртуби, 8/118-119.

لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَٰكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا عَقَّدْتُمُ الْأَيْمَانَ ۖ فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ ۖ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ ۚ ذَٰلِكَ كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ ۚ وَاحْفَظُوا أَيْمَانَكُمْ ۚ كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
ПЕРЕВОД:
89. Аллах не взыщет с вас за ненамеренные клятвы, но взыщет за то, что вы скрепили намеренными клятвами. Искупление (намеренной клятвы в случае ее нарушения) — накормить десятерых нищих из среднего, чем вы кормите семью, или одеть их, или освободить раба. Кто не сможет (ничего из этого), тот пусть постится три дня. Таково искупление ваших клятв, если вы (намеренно) поклялись (и нарушили клятву). Соблюдайте свои клятвы! Таким образом Аллах объясняет вам Свои знамения, чтобы вы были благодарны (Всевышнему).

ТАФСИР (Толкование):
«Аллах не взыщет с вас за ненамеренные клятвы», – то есть те клятвы, которые вы произносите необдуманно и непреднамеренно, например, когда человек без намерения на шариатскую клятву говорит: «Клянусь Аллахом».

«Но взыщет за то, что вы скрепили намеренными клятвами»: будет спрошено за те клятвы и обеты, которые вы давали осознанно и с соответствующим намерением.

«Искупление (намеренной клятвы в случае ее нарушения) — накормить десятерых нищих из среднего, чем вы кормите семью»: если же вы нарушите шариатскую клятву, то в виде искупления за нарушение клятвы (каффара аль-ямин) необходимо накормить десять бедняков средней едой, которой человек кормит свою семью, то есть пищей, которой он сам питается и которой не будет брезговать. Так истолковал это Ибн Аббас, а Ибн Умар указывает, что речь идет о хлебе и финиках, а лучшая еда из возможных – это хлеб и мясо[1].

«Одеть их», – то есть дать им одежду, которой они могли бы закрыть свое тело.

«Или освободить раба», – безвозмездно и ради Аллаха.

Но, из-за того что в наше время нет рабства, этот вид искупления невозможно выполнить.

Автор «Аль-Бахр аль-мухит» говорит[2]:

«Ученые единогласно считают, что нарушивший клятву может выбрать одну из трех названных вещей: освободить раба, или накормить десятерых бедняков, или одеть их».

«Кто не сможет, тот пусть постится три дня»: если человек по той или иной причине не сможет выполнить ни один из трех обозначенных видов искупления, то он обязан поститься три дня.

По мазхабу имама Абу Ханифы[3] и имама Ахмада эти три дня поста необходимо держать подряд.

По мнению же имама аш-Шафии, нет обязанности поститься три дня именно подряд, и человек может держать посты так, как хочет. К этому же мнению склоняется и имам ат-Табари[4].

«Таково искупление ваших клятв»: описанная процедура – это шариатская форма искупления нарушенной клятвы.

«Соблюдайте свои клятвы»: старайтесь без нужды не произносить клятв, и это толкование Ибн Аббаса. Имам ат-Табари склоняется к мнению, что речь идет о том, что не следует оставлять нарушенные клятвы без искупления.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Ученые разошлись во мнениях насчет причины ниспослания этого аята. Ибн Аббас (да будет доволен ими обоими Аллах) передает, что когда люди запретили себе вкусную еду, хорошую одежду и брак, то поклялись в этом, а когда был ниспослан аят: «Не считайте  запретными  блага, которые дозволил вам Аллах» (аят 87), – то они спросили: «А что нам делать с нашими клятвами?» И потом был ниспослан этот аят»[5].

И тогда смысл аята такой: «Если вы дали клятву, а затем нарушите ее, искупив вину (каффара), то за это не будет греха; грех ложится, если нарушить клятву и не искупить вину (каффара)»[6].

А еще имам аль-Куртуби[7] рассказывает о четырех видах клятв, нарушение двух из которых требует искупления, а других двух – не требует.

Первый вид и второй – когда человек, например, говорит: «Клянусь Аллахом, я сделаю то-то», – или: «Клянусь Аллахом, я не сделаю то-то», – а затем поступает противоположно своей клятве, и это требует искупления (каффара).

Третий и четвертый виды – когда человек говорит: «Клянусь Аллахом, я не делал это», – или: «Клянусь Аллахом, я делал это», – не требуют искупления (каффара), хотя, если человек осознанно обманул, ему запишется грех.

Имам аль-Куртуби указывает, что все факихи единогласно считают, что клясться надо именами Всевышнего Аллаха, такими как «Аллах», «Ар-Рахман», «Ар-Рахим» и так далее.

Если же человек поклянется Кораном[8], то имам Абу Ханифа говорит, что это не будет считаться шариатской клятвой, а имам Ибн аль-Мубарак и Ахмад отмечают, что это будет считаться клятвой. Между саляфами были расхождения насчет того, нежелательно так клясться или нет.

[1] Ибн Касир, 1/543.

[2] Абу Хайян, 4/11.

[3] Аль-Любаб, 3/108-109.

[4] Табари, 10/562.

[5] Куртуби, 8/122.

[6] Там же.

[7] Куртуби, 8/123.

[8] Куртуби, 1/132.