أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَطَعَامُهُ مَتَاعًا لَكُمْ وَلِلسَّيَّارَةِ ۖ وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِّ مَا دُمْتُمْ حُرُمًا ۗ وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ
ПЕРЕВОД:
96. Вам разрешена рыбалка и еда, добытая при этом, как лакомство и провизия (добытая) в пути. Но запрещена для вас охота на суше, пока вы в ихраме. Бойтесь Аллаха, ведь к Нему вас соберут (вы предстанете перед Ним для суда).

ТАФСИР (Толкование):
«Вам разрешена рыбалка и еда, добытая при этом»: вне зависимости от того, находитесь вы в состоянии ихрама или нет, вам дозволена в пищу рыба, даже если поймаете ее сами в состоянии ихрама.

Что касается имама Абу Ханифы, то он дозволял только рыбу из морепродуктов. Имам аш-Шафии разрешал любые морепродукты, но при условии, что эти существа не могут жить на суше, как некоторые виды раков или черепах. Имам Малик дозволял все без исключений[1].

«И провизия (добытая) в пути»: рыба – это помощь вам, вы можете ее есть и можете ее запасать для себя и для тех, кто с вами в пути.

«Но запрещена для вас охота на суше, пока вы в ихраме»: все время, пока вы в ихраме, вам запрещена дичь на суше: например, антилопы и подобные животные.

Имам аль-Куртуби говорит[2]:

«Ученые разошлись во мнениях насчет того, дозволено ли человеку в состоянии ихрама есть диких животных [если не он сам охотился и не он убил]. Малик, аш-Шафии и их последователи решили, что человек в состоянии ихрама может есть дичь, если не он охотился и не из-за него убили животное, так же полагал имам Ахмад, и это мнение передается от Исхака, и это достоверное мнение, которое передается от Усмана ибн Аффана».

[1] Куртуби, 8/211-213.

[2] Куртуби, 8/215.

جَعَلَ اللَّهُ الْكَعْبَةَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ قِيَامًا لِلنَّاسِ وَالشَّهْرَ الْحَرَامَ وَالْهَدْيَ وَالْقَلَائِدَ ۚ ذَٰلِكَ لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَأَنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
97. Аллах создал Каабу — (почетный) Запретный дом, а также запретный месяц (в котором совершается хадж), жертвенных животных (приводимых в Мекку для заклания) и ожерелья (которыми люди отмечали этих животных, чтобы отличить их от обычных) опорой для людей (для их материальной и духовной пользы). Это — для того, чтобы вы знали, что Аллах знает обо всем, что на небесах, и обо всем, что на земле. Аллах — Всезнающий.

ТАФСИР (Толкование):
«Аллах создал Каабу, Запретный дом», – то есть место, где человек находит покой и процветание в вечной жизни, поскольку там совершают хадж и умру, и там защищена земная жизнь и можно получить прибыль от торговли.

«Также запретный месяц», – то есть Зуль-Ка’да, Зуль-Хиджжа, Мухаррам и Раджаб.

«Жертвенных животных и ожерелья», – которых паломники вели с собой из своих городов и селений, чтобы принести в жертву в Мекке. И на этих животных надевали специальные ожерелья, которые указывали, что это жертвенное животное, которое будет заколото только в Мекке.

«Это – для того, чтобы вы знали, что Аллах знает обо всем, что на небесах, и обо всем, что на земле»: Всевышний Аллах установил для Мекки заповедность и защищенность, чтобы люди так увидели и осознали всю полноту Всезнания Всевышнего Аллаха: Он знает обо всем, что происходит на земле и на небесах и что полезно для Его рабов. Поэтому Мекка – заповедное место, где даже язычники чувствовали себя в безопасности, несмотря на неверие и непотребства, которые они творили.

اعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ وَأَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
98. Знайте, что Аллах суров в наказании и что Аллах — Прощающий, Милующий.

ТАФСИР (Толкование):
О рабы Аллаха, знайте, что Всевышний Аллах строг в наказании грешников и тех, кто смеет ослушиваться Его повелений, но Он прощает и проявляет милость к тем, кто кается в своих грехах, и к тем, кто исполняет Его повеления, поэтому не чувствуйте себя защищенными от Его гнева, но и не отчаивайтесь в Его милости.

مَا عَلَى الرَّسُولِ إِلَّا الْبَلَاغُ ۗ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا تَكْتُمُونَ
ПЕРЕВОД:
99. На Посланника возложена лишь передача (откровения и объяснение предписаний Ислама людям). Аллах знает обо всем, что вы проявляете, и обо всем, что скрываете.

ТАФСИР (Толкование):
Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) должен лишь донести до вас послание от Господа, и он сделал это, и поэтому нет оправдания ни для кого, кто отклонился от этого призыва.

Всевышний знает все ваши дела: те, которые видны людям, и те, которые скрыты от их взоров, – все это известно Всевышнему Аллаху.

Автор «Аль-Бахр аль-мухит» говорит[1]:

«В этом аяте – увещевание, ведь Всевышний Аллах сообщает, что знает обо всех действиях и состояниях раба, явных и скрытых, и за все будет воздаяние: либо награда, либо наказание».

[1] Абу Хайян, 4/27.

قُلْ لَا يَسْتَوِي الْخَبِيثُ وَالطَّيِّبُ وَلَوْ أَعْجَبَكَ كَثْرَةُ الْخَبِيثِ ۚ فَاتَّقُوا اللَّهَ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ
ПЕРЕВОД:
100. Скажи (Мухаммад): «Не сравнятся дурное (запретное) и благое (дозволенное), даже если обилие дурного тебя обрадовало». Бойтесь Аллаха, обладатели разума, чтобы обрести счастье!

ТАФСИР (Толкование):
Это сравнение Всевышний Аллах использует, чтобы различить дозволенное и запретное, праведника и грешника, благое и скверное.

Имам аль-Куртуби пишет[1]:

«Эти слова относятся ко всему: к работе, к делам, к людям, к знаниям и так далее. Скверное из всего этого никак не приведет к счастью, не даст хороший результат, даже если этого будет много, а благое, даже в малом количестве, приведет к хорошему итогу».

Автор «Аль-Бахр аль-мухит» пишет[2]:

«Буквальное значение указывает на то, что «дурным» и «благим» может быть имущество, дело, человек (он может быть праведным, а может быть порочным) и убеждение (есть правильные убеждения, а есть пагубные). И этот аят похож на другой аят:

وَالْبَلَدُ الطَّيِّبُ يَخْرُجُ نَبَاتُهُ بِإِذْنِ رَبِّهِ ۖ وَالَّذِي خَبُثَ لَا يَخْرُجُ إِلَّا نَكِدًا ۚ كَذَٰلِكَ نُصَرِّفُ الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَشْكُرُونَ

«Хорошая земля дает растения по воле ее Господа (хорошо и обильно), а на плохой земле они растут с трудом (скудно и без пользы). Так Мы объясняем знамения для людей (верующих и) благодарных (Аллаху за Его милости)»[3]».

Имам аль-Куртуби пишет:

««Даже если обилие дурного тебя обрадовало»: по форме это обращение к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует), но подразумевается умма, потому что Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) не может обрадовать изобилие скверны»[4].

И после множества вопросов был ниспослан следующий аят[5]:

[1] Куртуби, 6/327.

[2] Абу Хайян, 4/27.

[3] Коран, 7:58.

[4] Куртуби, 8/229.

[5] «Джалялейн».

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ وَإِنْ تَسْأَلُوا عَنْهَا حِينَ يُنَزَّلُ الْقُرْآنُ تُبْدَ لَكُمْ عَفَا اللَّهُ عَنْهَا ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ حَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
101. О верующие! Не спрашивайте (Пророка) о вещах, узнав которые, вы пожалеете. А если вы спросите о них во время ниспослания Корана, вы узнаете об этом (если вы спросите Пророка (мир ему и благословение Аллаха) о чем-то в период передачи ему откровения, Аллах даст ответ на ваши вопросы в Коране). Аллах простил вам (ваши прежние вопросы), ведь Аллах — Прощающий, Откладывающий наказание.

ТАФСИР (Толкование):
Не спрашивайте Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) о вещах, в которых для вас нет нужды.

Аз-Замахшари сказал[1]:

«То есть не задавайте множества вопросов Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), ответы на которые могут осложнить вашу жизнь, так что вы будете сожалеть, что вообще задали этот вопрос».

«А если вы спросите о них во время ниспослания Корана, вы узнаете об этом»: если вы будете задавать вопросы в период ниспослания Откровения, то вам явятся осложнения, поэтому не задавайте лишних вопросов.

«Аллах простил вам»: Всевышний Аллах простил вам те вопросы, которые вы уже задавали в прошлом и в которых не было нужды, так что больше не возвращайтесь к этому.

Имам аль-Куртуби цитирует Ибн Абдуль-Барра[2]:

«В наше время нет опасности, что из-за какого-то вопроса будет ниспослан запрет или дозволение. И поэтому, если человек спрашивает, стремясь к знаниям, чтобы победить невежество, пытаясь узнать то, что религия от него требует, в этом не будет проблем, потому что вопросы помогают получить ответ на интересующую тему. А если человек задает вопрос из упорства, а не из желания получить знания, то ему не будет дозволено задать ни малое, ни большое число вопросов».

Некоторые современные мусульмане вечно видят якобы нелогичность некоторых положений Ислама и задают множество вопросов не из желания получить ответ и понять что-то, а чтобы внести смуту и доказать окружающим свое право отрицать какие-то постулаты нашей веры.

В одном из риваятов Анас (да будет доволен им Аллах) рассказывает о том, как однажды Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) упорно задавали много вопросов и, разгневавшись, он поднялся на минбар и сказал: «Что бы вы ни спросили у меня сегодня, я обязательно разъясню вам это».

«В это время я стал смотреть по сторонам и увидел, что все люди плачут, втянув в себя головы. Тогда один человек, которого называли по имени отца, когда он ругался с другими, спросил у Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), кто его отец. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) ответил: «Хузафа!» И Умар (да будет доволен им Аллах) стал повторять: «Мы довольны Аллахом как Господом, Исламом как религией и Мухаммадом (да благословит его Аллах и да приветствует) как Посланником! Мы прибегаем к [защите] Аллаха от смуты». Тогда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Я не видел дня, подобного этому в плане блага и зла. Поистине, мне были показаны Рай и Ад, я видел их за стеной этого михраба». Вслед за этим был ниспослан этот аят, предостерегающий верующих от бессмысленных вопросов»[3].

[1] Аль-Кашшаф, 1/533.

[2] Куртуби, 8/234.

[3] «Куран-и-Меджид».

قَدْ سَأَلَهَا قَوْمٌ مِنْ قَبْلِكُمْ ثُمَّ أَصْبَحُوا بِهَا كَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
102. Люди до вас спрашивали об этом (о ненужных вещах), из-за чего становились неверующими.

ТАФСИР (Толкование):
Народы, которые были до вас, тоже задавали много вопросов своим пророкам, но когда получали ответы, которые им не нравились, то отказывались следовать этим ответам, из-за чего впадали в неверие.

Имам аш-Шатыби говорит[1]:

«Порицается задавать много вопросов, и они могут быть следующих видов:

Первый – вопрос о том, что не принесет человеку пользу в религии (например, вопрос: «Кто мой отец?»).

Второй – вопрос сверх необходимого (например, вопрос одного человека о хадже: «Обязателен ли хадж каждый год?»).

Третий – вопрос о том, в чем человек не нуждается на данный момент.

Четвертый – вопрос о вещах трудных и вредных.

Пятый – вопрос о причинах в области поклонения (например, почему женщине обязательно восполнять пост, пропущенный во время менструации, а пропущенный в это время намаз восполнять не надо).

Шестой – вопрос о множестве деталей (подобный вопросам иудеев, которые слишком подробно расспрашивали про корову).

Седьмой – когда из вопроса ясно, что собственное мнение человека противостоит Корану и Сунне, и поэтому Саад сказал одному: «Ты из Ирака?»

Восьмой – вопрос о муташабихат (например, вопрос об «истива», который задали Малику).

Девятый – вопрос о смуте между сподвижниками, и поэтому Абу ибн Абдуль-Азиз сказал: «Это кровь, от которой Аллах защитил наши руки, и мы не будем этим пачкать наши языки».

Десятый – вопрос, цель которого – заставить замолчать оппонента в споре, чтобы тот проиграл».

[1] Цит. по «Сафват ат-тафасир» (1/371).

مَا جَعَلَ اللَّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلَا سَائِبَةٍ وَلَا وَصِيلَةٍ وَلَا حَامٍ ۙ وَلَٰكِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ ۖ وَأَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ
ПЕРЕВОД:
103. Аллах не сделал (запретными) бахиру, саибу, василю и хами. Но неверующие (сами выдумывают эти запреты и) клевещут на Аллаха (приписывая выдуманные установления Ему). Большинство из них (обычных людей) ничего не понимает (и слепо следует обычаям предков).

ТАФСИР (Толкование):
У язычников в период невежества был обычай, что если верблюдица рожала пятерых верблюжат и последний оказывался самцом, то его ухо надрезали, помечая его таким образом, и на нем нельзя было больше ездить, и такой верблюд назывался бахира[1].

И еще человек мог давать обет: «Если я вернусь из своего пути или выздоровею, то мой верблюд будет подобен бахира». Такой верблюд назывался саиба, и они тоже считали, что на нем нельзя ездить.

И они говорили: «Если овца родит самку, то она будет нашей, а если самца, то мы отдадим его идолам». И если рождался самец, то он назывался василя.

И когда от одного самца рождалось десятое потомство, то он назывался хами.

И когда пришел Ислам, то все эти обычаи были отменены, поэтому больше нет ни бахира, ни саиба, ни василя, ни хами[2].

«Но неверующие клевещут на Аллаха»: язычники придумывают разные лживые вещи и обманывают, что это им повелел Аллах, но большинство из них не понимает, что все это наговор на Аллаха, и слепо продолжает следовать своим предкам.

[1] Куртуби, 8/237-238.

[2] Куртуби, 8/238.