قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ اللَّهُمَّ رَبَّنَا أَنْزِلْ عَلَيْنَا مَائِدَةً مِنَ السَّمَاءِ تَكُونُ لَنَا عِيدًا لِأَوَّلِنَا وَآخِرِنَا وَآيَةً مِنْكَ ۖ وَارْزُقْنَا وَأَنْتَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ
ПЕРЕВОД:
114. Иса, сын Марьям (поняв искренность их намерений), сказал (обращаясь с мольбой к Аллаху): «О Аллах, Господь наш! Низведи нам трапезу с небес, которая станет праздником для первых из нас и последних, а также (станет) знамением от Тебя (указывающим на Твое могущество и истинность моего пророчества). И даруй нам пропитание, ибо Ты — наилучший из дарующих (поскольку Ты — Творец этого пропитания и даруешь его безвозмездно)».


ТАФСИР (Толкование):
«О Аллах, Господь наш! Низведи нам трапезу с небес»: он ответил на их просьбу и обратился ко Всевышнему Аллаху с мольбой о ниспослании трапезы с небес.

Абу ас-Сууд говорит[1]:

«Иса (мир ему) обратился с двумя мольбами: в первый раз он описал Его всеми качествами Божественности и совершенства, а во второй раз – качествами господства и управления, проявляя таким образом крайнюю форму своего преклонения».

«Которая станет праздником для первых из нас и последних, а также знамением от Тебя»: день, когда небесная трапеза будет ниспослана, будет праздником для всех нас и тех, кто придет после нас.

[1] Абу ас-Сууд, 2/73.
114
قَالَ اللَّهُ إِنِّي مُنَزِّلُهَا عَلَيْكُمْ ۖ فَمَنْ يَكْفُرْ بَعْدُ مِنْكُمْ فَإِنِّي أُعَذِّبُهُ عَذَابًا لَا أُعَذِّبُهُ أَحَدًا مِنَ الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
115. Аллах ответил (на мольбу Исы): «Я ниспошлю ее вам, но кто из вас после этого (ниспослания трапезы) откажется от веры, того Я подвергну такому наказанию, которому Я не подвергал никого из (всех существующих) миров».

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами, Всевышний Аллах ответил на их мольбу и подарил им небесную пищу, но и указал, что если кто-то не уверует после такого явного знамения, то он будет наказан так сурово, как никого не наказывали прежде.

Автор «Ат-Тасхиль» пишет[1]:

«Всевышний Аллах обычно наказывает неверных после того, как дарит им явные знамения».

По мнению некоторых ученых, таких как имам Муджахид, трапеза не была ниспослана, так как, услышав о наказании, которое ждет тех, кто не уверует, апостолы отказались от своего желания и раскаялись. Однако, по мнению большинства муфассиров, эта пища была ниспослана.

Ведь Всевышний Аллах сказал: «Я ниспошлю ее вам», – и эти слова представляют собой божественное обещание, не привязанное ни к каким условиям, и это указывает, что трапеза обязательно будет низведена[2].

[1] Ибн Джузай, 1/194.

[2] «Куран-и-Меджид».
115
وَإِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنْتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَٰهَيْنِ مِنْ دُونِ اللَّهِ ۖ قَالَ سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ ۚ إِنْ كُنْتُ قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ ۚ تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلَا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ ۚ إِنَّكَ أَنْتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ
ПЕРЕВОД:
116. И спросит Аллах (в Судный День): «О Иса, сын Марьям! Это ты сказал людям: “Поклоняйтесь мне и моей матери, как двум богам, наряду с Аллахом?»»

Он ответит: «Пресвят Ты (Пречист от всех недостатков)! Я не мог сказать то, на что не имею права! Если бы я сказал такое, Ты бы знал об этом. Ведь ты знаешь все, что у меня на душе, а я не знаю того, что в Твоей Сущности. Поистине, Ты — Знающий тайное.

ТАФСИР (Толкование):
От Ибн Аббаса передается, что это будет сказано в Судный день перед всем человечеством, чтобы неверные поняли, что они заблуждались.

Аль-Куртуби пишет[1]:

«В этом вопросе заложено порицание тех, кто говорил нечто подобное, чтобы отрицание после такого вопроса было более явным и сильным».

«Он ответит: «Пресвят Ты»»: я очищаю Тебя от того, что недостойно Твоего величия, и мне не подобает говорить про Тебя такие вещи.

«Если бы я сказал такое, Ты бы знал об этом»: если бы я так сказал, это не скрылось бы от Тебя. В этом заключены адаб и смирение перед Всевышним Аллахом.

«Ведь ты знаешь все, что у меня на душе, а я не знаю того, что в Твоей Сущности»: Твое Знание охватывает мою сущность и все, что ее касается, но мое знание не может охватить Твою Сущность.

[1] Куртуби, 6/375.
116
مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلَّا مَا أَمَرْتَنِي بِهِ أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ ۚ وَكُنْتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا مَا دُمْتُ فِيهِمْ ۖ فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنْتَ أَنْتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ ۚ وَأَنْتَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ
ПЕРЕВОД:
117. Я говорил только то, что Ты приказал мне (говорить): «Поклоняйтесь Аллаху, моему Господу и вашему Господу». Я был их свидетелем (и наблюдателем), пока находился среди них. И с тех пор, как Ты вознес меня, (я перестал наблюдать за их делами, но) Ты наблюдаешь за ними (и знаешь обо всех их словах и поступках). Поистине, Ты — всему Свидетель.

ТАФСИР (Толкование):
«Я говорил только то, что Ты приказал мне»: я им говорил лишь то, что Ты велел мне говорить.

Имам ар-Рази говорит:

«То, как Иса (мир ему) описал сам себя, используя слово «говорил», и то, что он сказал, что Аллах «приказал», – это проявление адаба, чтобы не ставить себя на один уровень повелителя наравне со Всевышним».

Иса (мир ему) не сказал: «Я повелевал лишь то, что Ты повелел». Он сказал о себе: «Я говорил лишь то, что Ты повелел», – то есть право повеления – лишь у Аллаха, а сам Иса (мир ему) лишь передает это повеление, проявляя тем самым смирение и адаб перед Всевышним Аллахом.

«Поклоняйтесь Аллаху, моему Господу и вашему Господу»: поклоняйтесь моему и вашему Творцу, а я лишь Его раб, как и вы.

«Я был их свидетелем, пока находился среди них»: я наблюдал за ними и знал, что они делают, пока был среди них.

«И с тех пор, как Ты вознес меня, Ты наблюдаешь за ними»: когда Ты поднял меня на небеса, мое наблюдение за действиями и поступками закончилось.

«Поистине, Ты – всему Свидетель»: Ты знаешь все явное и скрытое.
117
إِنْ تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ ۖ وَإِنْ تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
ПЕРЕВОД:
118. Если Ты накажешь их (тех, кто умер неверующим), то ведь они — Твои рабы (Ты – их Творец и Властелин, и Ты можешь распоряжаться ими как пожелаешь).

Но если Ты простишь их (тех из них, кто уверовал, отказавшись от язычества), то ведь Ты — Могущественный, Мудрый».

ТАФСИР (Толкование):
118
قَالَ اللَّهُ هَٰذَا يَوْمُ يَنْفَعُ الصَّادِقِينَ صِدْقُهُمْ ۚ لَهُمْ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا ۚ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ۚ ذَٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
ПЕРЕВОД:
119. (В ответ на это) Аллах сказал: «Это — День (Суда), когда правдивым людям поможет их правдивость (вера и праведность). Для них (райские) сады, где текут реки. Они останутся там навечно». Аллах доволен ими, и они довольны Им. Это — великое счастье!

ТАФСИР (Толкование):
В Судный день праведников их праведность спасет от гнева и наказания Всевышнего Аллаха.
119
لِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا فِيهِنَّ ۚ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
ПЕРЕВОД:
120. Аллаху принадлежит власть над небесами, землей и над всем, что в них. И Он — Всемогущий.

ТАФСИР (Толкование):
На этом заканчивается комментарий к суре «Аль-Маида». Хвала Аллаху, Господу миров!