وَلَوْ جَعَلْنَاهُ مَلَكًا لَجَعَلْنَاهُ رَجُلًا وَلَلَبَسْنَا عَلَيْهِمْ مَا يَلْبِسُونَ
ПЕРЕВОД:
9. Если бы Мы сделали его (пророка) ангелом, то он все равно был бы мужчиной (в образе человека, поскольку видеть ангела в его истинном облике человек не способен) и (тем самым) оставили бы непонятным то, что им (и так) непонятно (они все равно говорили бы, что это человек — такой же, как они).

ТАФСИР (Толкование):
Если бы даже Всевышний Аллах и ответил на их требование и ниспослал бы им ангела, люди не способны увидеть ангелов, поэтому ангел должен был бы принять образ человека, а они не уверовали бы в человека, и это лишь увеличило бы их сомнения и еще больше ввело бы в их неверие.

وَلَقَدِ اسْتُهْزِئَ بِرُسُلٍ مِنْ قَبْلِكَ فَحَاقَ بِالَّذِينَ سَخِرُوا مِنْهُمْ مَا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ
ПЕРЕВОД:
10. И до тебя (Мухаммад) над посланниками смеялись, но тех, кто насмехался над ними, постигало то (наказание), (которое им было обещано и) над чем они смеялись.

ТАФСИР (Толкование):
И до тебя люди издевались над пророками, и их постигло заслуженное наказание. Так же случится и с теми, кто издевается над тобой.

قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ ثُمَّ انْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُكَذِّبِينَ
ПЕРЕВОД:
11. Скажи (неверующим): «Поездите по земле и посмотрите, каков был итог (людей) отвергавших (пророков)».

ТАФСИР (Толкование):
Посмотрите, как были уничтожены народы, которые отвергли пророков и посланников.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Иными словами, скажи, о Мухаммад, этим людям, которые издеваются и считают ложью Откровение: «Постранствуйте по земле, посмотрите и расспросите [людей], и вы поймете, что случилось с неверующими до вас и каково было их мучительное наказание». И такое путешествие желательно (мандуб), поскольку это размышление о том, что случилось с предыдущими народами, когда смотришь на руины [их цивилизации]»[1].

Итак, если человек отправляется в путешествие посмотреть на то, что осталось от какой-то вымершей цивилизации, чтобы увидеть знамение Аллаха своими глазами и представить, что Аллах сделал с непокорными ему народами, это не будет считаться запрещенным развлечением.

[1] Куртуби, 8/329.

قُلْ لِمَنْ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۖ قُلْ لِلَّهِ ۚ كَتَبَ عَلَىٰ نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ ۚ لَيَجْمَعَنَّكُمْ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ لَا رَيْبَ فِيهِ ۚ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ فَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
12. Спроси (их также): «Кому принадлежит все, что на небесах и на земле?» (И) ответь: «Аллаху! Он выбрал для Себя милость (в отношении рабов, поэтому Он не торопится наказывать неверующих, и если они раскаются, простит их). Он непременно соберет вас вместе в Судный День — нет в нем сомнения! Нанесшие урон самим себе (отвергнув пророков) никогда не уверуют».

ТАФСИР (Толкование):
«Он выбрал для Себя милость», – на основе Своего решения, но не потому что оно изначально обязательно. И в этом заложена мягкость в призыве к вере.

Те, которые отвергли призыв пророков и продолжали утопать в многобожии своих предков, никогда не уверуют и будут за это наказаны вечным наказанием.

وَلَهُ مَا سَكَنَ فِي اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ ۚ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
ПЕРЕВОД:
13. Ему (Всевышнему Аллаху) принадлежит все, что существует и днем, и ночью. Он — Слышащий, Знающий.

ТАФСИР (Толкование):
Другими словами, лишь Он Господь всего сущего.

Имам аль-Куртуби передает, что когда язычники сказали Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), что они понимают, что он, мол, говорит все это потому, что его толкает нужда, и они соберут ему деньги, чтобы он больше не нуждался и прекратил свое дело, то после этого был ниспослан этот аят[1].

[1] Куртуби, 8/332.

قُلْ أَغَيْرَ اللَّهِ أَتَّخِذُ وَلِيًّا فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَهُوَ يُطْعِمُ وَلَا يُطْعَمُ ۗ قُلْ إِنِّي أُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ أَوَّلَ مَنْ أَسْلَمَ ۖ وَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
ПЕРЕВОД:
14. Скажи (Мухаммад): «Разве я возьму в покровители кого-либо, кроме Аллаха, Создателя небес и земли?! Он кормит (все творения), Сам в пище (и ни в чем другом из созданного) не нуждаясь». Скажи (также): «Мне приказано быть первым (из этой уммы), кто покорится». (И велено мне было): «И ни в коем случае не будь язычником!»

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах дает пропитание Своим рабам, при этом не нуждаясь ни в ком из них»[1].

«Мне приказано быть первым»: скажи им, Мухаммад, что Твой Господь велел тебе быть первым из тех, кто в Него уверовал и подчинился Ему.

Аз-Замахшари говорит:

««И ни в коем случае не будь язычником», – то есть было велено принять Ислам и полностью отстраниться от многобожия»[2].

[1] 1/570.

[2] Аль-Кашшаф, 2/7.

قُلْ إِنِّي أَخَافُ إِنْ عَصَيْتُ رَبِّي عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ
ПЕРЕВОД:
15. Скажи: «Я боюсь, что если я ослушаюсь моего Господа, то меня постигнет (ужасное) наказание в Великий (Судный) День».

ТАФСИР (Толкование):

مَنْ يُصْرَفْ عَنْهُ يَوْمَئِذٍ فَقَدْ رَحِمَهُ ۚ وَذَٰلِكَ الْفَوْزُ الْمُبِينُ
ПЕРЕВОД:
16. Кто избежит (наказания) в тот (Судный) День, того Он (Всевышний Аллах) помиловал. Это — очевидный успех.

ТАФСИР (Толкование):
Кого Всевышний Аллах избавит от адских мучений, простив его грехи, при условии, что они не виновны в неверии и многобожии в виде поклонения идолам и ложным божествам, для тех это будет явным спасением.

وَإِنْ يَمْسَسْكَ اللَّهُ بِضُرٍّ فَلَا كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ ۖ وَإِنْ يَمْسَسْكَ بِخَيْرٍ فَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
ПЕРЕВОД:
17. Если Аллах предпишет тебе вред, то никто не избавит тебя от этого, кроме Него. А если Он предпишет тебе благо, то ведь Он — Всемогущий.

ТАФСИР (Толкование):
Автор «Ат-Тасхиль» пишет[1]:

«Этот аят доказывает Единство Аллаха в принесении пользы и причинении вреда, а также всего остального, что названо, и это довод против язычников».

[1] 2/4.

وَهُوَ الْقَاهِرُ فَوْقَ عِبَادِهِ ۚ وَهُوَ الْحَكِيمُ الْخَبِيرُ
ПЕРЕВОД:
18. Он — Подчиняющий Своих рабов. Он — Мудрый (в Своих решениях), Знающий (все их поступки, намерения и желания).

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Касир пишет[1]:

«Перед Ним склонились головы, Ему покорились владыки, и обратились к Нему лики. И Он властвует над каждой вещью, и Он Мудр во всех Своих решениях и знает обо всем сущем».

Буквальный перевод выражения «فَوْقَ عِبَادِهِ» — «над Своими рабами». Имам аль-Куртуби говорит[2]:

«Значение слов «над Своими рабами» — это возвышение Могуществом и контролем, то есть [рабы] находятся под его контролем, но это не направление местонахождения[3], подобно тому как говорят: «Султан над своим народом», — и это по положению и статусу».

И когда язычники сказали Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует): «Кто для нас засвидетельствует, что ты Посланник Аллаха, ведь люди Писания отвергли тебя», – то был ниспослан следующий аят[4]:

[1] 1/571.

[2] Куртуби, 8/336.

[3] Некоторые переводчики перевели начало этого аята так: «Он – Одолевающий и находится над Своими рабами». Этот вариант перевода, очевидно, неудачный, поскольку у неискушенного читателя может возникнуть ошибочное впечатление, будто Всевышний Аллах физически находится над Своими рабами. Это противоречит разуму и Шариату.

[4] Асбаб ан-нузуль, с. 122.