وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَاقَكُمْ لَا تَسْفِكُونَ دِمَاءَكُمْ وَلَا تُخْرِجُونَ أَنْفُسَكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ ثُمَّ أَقْرَرْتُمْ وَأَنْتُمْ تَشْهَدُونَ
ПЕРЕВОД:
84. И мы взяли с вас (иудеи) обещание не проливать кровь друг друга и не выгонять друг друга из дома. И после вы признали это и засвидетельствовали.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах порицает иудеев, которые во времена Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) участвовали в войне между племенами Аус и Хазрадж, выступая за разные стороны и зачастую воюя друг с другом.

Иудеи Медины состояли из трех племен: бану Кайнукаʼ, бану Надир, которые были союзниками племени Хазрадж, и бану Курайза, которые были союзниками племени Аус[1].

И, когда между племенами Аус и Хазрадж разгоралась война, каждая группа иудеев поддерживала своих союзников и в итоге они воевали друг против друга.

И поэтому Всевышний Аллах сказал: «И мы взяли с вас (иудеи) обещание не проливать кровь друг друга и не выгонять друг друга из дома», — то есть чтобы верующие не сражались друг против друга. Ведь представители одной религии — это как одна нация и один народ, и они не могут сражаться друг с другом.

«И после вы признали это и засвидетельствовали»

И они потом засвидетельствовали и признали это обещание, данное Всевышнему Аллаху. Они подтвердили, что это обещание содержалось в Таурате[2].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/477.

[2] Матуриди, 1/170.

ثُمَّ أَنْتُمْ هَٰؤُلَاءِ تَقْتُلُونَ أَنْفُسَكُمْ وَتُخْرِجُونَ فَرِيقًا مِنْكُمْ مِنْ دِيَارِهِمْ تَظَاهَرُونَ عَلَيْهِمْ بِالْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ وَإِنْ يَأْتُوكُمْ أُسَارَىٰ تُفَادُوهُمْ وَهُوَ مُحَرَّمٌ عَلَيْكُمْ إِخْرَاجُهُمْ ۚ أَفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الْكِتَابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ ۚ فَمَا جَزَاءُ مَنْ يَفْعَلُ ذَٰلِكَ مِنْكُمْ إِلَّا خِزْيٌ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا ۖ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يُرَدُّونَ إِلَىٰ أَشَدِّ الْعَذَابِ ۗ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
85. Но затем вы начали убивать друг друга и изгнали часть из вас из их жилищ, оказывая друг против друга поддержку в грехе и вражде (несправедливости). Но если они приходят к вам как пленники, то вы выкупаете их (как вам было велено в Таурате). А ведь вам было запрещено изгонять их. Неужели вы верите в одну часть Книги (Таурата) и отвергаете другую? И тому, кто так поступает, воздаянием будет позор в земной жизни, а в День Воскрешения они будут подвергнуты еще более суровому наказанию. От Аллаха не скрыто ничего из того, что вы делаете.

ТАФСИР (Толкование):
Вы, иудеи, осознанно нарушили завет с Аллахом, согласно которому, для вас запретна жизнь и имущество ваших братьев по вере, убивая их и отнимая их имущество! И когда часть из них попадала в плен, то вы вспоминали о завете с Аллахом, выплачивая выкуп за них. Неужели вы не видите противоречия? Ведь получается, что вы убиваете друг друга, помогая своим союзникам-язычникам и забывая о велениях Таурата, а затем выкупаете пленников-единоверцев, вспомнив о повелениях в вашем Писании? Неужели вы верите в одну часть Писания, а другую отвергаете?! Неужели вы не видите, что ваши действия противоречат друг другу и что так вы насмехаетесь над законами Аллаха! Ведь в часть из них вы не верите, а в часть верите, но неверие хотя бы в одно повеление Аллаха — это неверие во все Писание!

И в этом аяте описывается типичная ситуация, которая складывалась на войне племен Аус и Хазрадж. Бану Курайза выступали на стороне племени Аус, а Надир — на стороне Хазрадж. И когда случалась битва, то они сражались друг против друга, убивая и забирая имущество друг друга. Они отвергали в этом вопросе повеления Таурата, однако когда кто-либо из них попадал в плен, то они отдавали деньги, выкупая своих единоверцев, согласно велению Таурата.

И они убивали друг друга, поддерживая союзников, которые были язычниками и не имели никакого представления об Аллахе, пророке, Судном дне, Аде и Рае. Они убивали ради них тех, кто верил в Аллаха так же, как и они.

Эту порочную практику иудеев Медины Всевышний Аллах осудил в этом аяте. Такова причина его ниспослания[1].

Имам Ибн Касир пишет:

«И в этом благородном аяте иудеи порицаются за то, что они выполняли повеления Таурата, которые считали правильными, и откровенно нарушали другие повеления, зная и признавая их действительность. Но они не подчинялись им. Вдобавок они не уверовали в Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует)»[2].

Если иудеи не следовали даже тому Таурату, который сами признавали, то очевидно, что они не примут Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), который принес им новый Шариат и новое Писание.

Эти порочные люди принимали только те повеления, которые соответствовали их страстям.

«И тому, кто так поступает, воздаянием будет позор в земной жизни»

Позором бану Курайза в земной жизни стало убийство их мужчин и взятие в плен их женщин. Позором бану Надир было их вынужденное переселение из Медины.

В этом аяте сообщается и о «суровом наказании» для иудеев. Кто-то может спросить: «Почему самое тяжелое наказание обещано именно иудеям, а не, скажем, атеистам? Иудеи по крайней мере верят в существование Бога...» Знаменитый толкователь Корана имам аль-Алюси пишет в «Рух аль-маʼани», что наказание для всех неверных будет самым суровым – в том значении, что оно будет бесконечным. Таким образом, в аяте не имеется в виду, что наказание иудеев будет более жестоким, чем для остальных неверующих. Смысл в том, что они будут среди тех, кто получит самое суровое наказание – то, которое не имеет конца, а также в том, что наказание всех неверных в Аду будет более суровым, чем наказание мусульман-грешников[3].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/478.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/479.

[3] Ма’ариф аль-Куран, 1/250.

أُولَٰئِكَ الَّذِينَ اشْتَرَوُا الْحَيَاةَ الدُّنْيَا بِالْآخِرَةِ ۖ فَلَا يُخَفَّفُ عَنْهُمُ الْعَذَابُ وَلَا هُمْ يُنْصَرُونَ
ПЕРЕВОД:
86. Они купили земную жизнь за вечную. Не будет смягчено им наказание, и им не помогут.

ТАФСИР (Толкование):
Своим неверием в часть Писания, которое равносильно неверию во все Писание, они потеряли Рай и будут вечно наказаны за это. И причина этого лежит в любви к мирскому. Как бы они себя ни обманывали разными выдумками, наказание за неверие будет вечным!

И это один из важных аспектов убеждений Ахлю-с-Сунна: неверие (куфр) и многобожие (ширк) не могут быть прощены без покаяния и принятия Ислама.

وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ وَقَفَّيْنَا مِنْ بَعْدِهِ بِالرُّسُلِ ۖ وَآتَيْنَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ الْبَيِّنَاتِ وَأَيَّدْنَاهُ بِرُوحِ الْقُدُسِ ۗ أَفَكُلَّمَا جَاءَكُمْ رَسُولٌ بِمَا لَا تَهْوَىٰ أَنْفُسُكُمُ اسْتَكْبَرْتُمْ فَفَرِيقًا كَذَّبْتُمْ وَفَرِيقًا تَقْتُلُونَ
ПЕРЕВОД:
87. Поистине, Мы дали Мусе Книгу и направили вслед за ним ряд посланников. Мы дали Исе, сыну Марьям, ясные знамения (доказательства и чудеса) и укрепили его Святым Духом (ангелом Джибрилем). Неужели же каждый раз, когда к вам (о иудеи) приходил посланник с тем, что вам не по душе, вы проявляли высокомерие, называли лжецами одних, а других убивали?

ТАФСИР (Толкование):
Как Всевышний Аллах послал Мусу (мир ему) с Писанием, так Он посылал пророков и после него, например, Ису (мир ему), которого Всевышний Аллах поддержал различными чудесами, подтверждавшими его пророческую миссию.

Что касается «Святого Духа», то Ибн Масʼуд (да будет доволен им Аллах) сказал, что здесь подразумевается Джибриль (мир ему)[1].

Это подтверждается и другими аятами:

نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ  عَلَىٰ قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ الْمُنذِرِينَ

«Верный Дух (Джибриль) снизошел с ним (с Кораном) в твое сердце, чтобы ты стал тем, кто предупреждает»[2].

Есть и другие толкования. В них говорится, что под Святым Духом подразумевается величайшее имя Аллаха, при помощи которого Иса (мир ему) оживлял мертвых[3].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/480.

[2] Коран, 26:193-194.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/482.

وَقَالُوا قُلُوبُنَا غُلْفٌ ۚ بَلْ لَعَنَهُمُ اللَّهُ بِكُفْرِهِمْ فَقَلِيلًا مَا يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
88. Они сказали (Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует)): «Сердца наши покрыты оболочкой (поэтому мы не понимаем твоих слов)». Но (на самом деле) это Аллах проклял их за их неверие. Лишь малое число из них (иудеев) уверовало.

ТАФСИР (Толкование):
Иудеи Медины настолько погрязли в неверии и высокомерии, что посмели прийти к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и сказать ему, что их сердца закрыты для его призыва. Они хотели показать этим, что у них уже есть знание и религия, и поэтому они не нуждаются в том, к чему он их призывал.

Всевышний Аллах сказал в другом аяте:

فَلَمَّا جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُم بِالْبَيِّنَاتِ فَرِحُوا بِمَا عِندَهُم مِّنَ الْعِلْمِ وَحَاقَ بِهِم مَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ

«Когда их посланники приходили к ним с ясными знамениями, они радовались тому знанию, что было у них. И постигло их то (наказание), над чем они издевались»[1].

Имам Матуриди пишет, что слова «сердца наши покрыты оболочкой» означают:

«Все, что мы слышим, мы понимаем, однако мы не можем понять, о чем говоришь именно ты, Мухаммад. Если бы то, что ты говоришь, было правдой, мы бы поняли это». Так иудеи обосновывали, что все слова Пророка Мухаммада (да благословит его Аллах и приветствует) – ложь. Этим Всевышний Аллах сравнил иудеев с народом пророка Шуайба (мир ему). Народ Шуайба говорил ему:

قَالُوا يَا شُعَيْبُ مَا نَفْقَهُ كَثِيرًا مِّمَّا تَقُولُ

«О Шуайб! Мы не понимаем многое из того, что ты говоришь»[2][3]».

И Сам Всевышний Аллах ответил им за Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует): «Аллах проклял их за их неверие»!

Среди ученых по тафсиру существуют расхождения в понимании слов «лишь малое число из них (иудеев) уверовало». Некоторые ученые сказали, что это означает, что большинство иудеев не уверовало, а малая часть из них уверовала, и ар-Рази предпочел это мнение[4]. И мы взяли за основу это мнение при переводе аята.

Согласно другому толкованию, речь идет о том, что они уверовали лишь в малую часть своего Писания, но, в целом, все они неверующие, так как неверие в часть Писания подобно неверию во все Писание[5].

[1] Коран, 40:83.

[2] Коран, 11:91.

[3] Матуриди, 1/174-175.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/482.

[5] Там же.