قُلْ أَيُّ شَيْءٍ أَكْبَرُ شَهَادَةً ۖ قُلِ اللَّهُ ۖ شَهِيدٌ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ ۚ وَأُوحِيَ إِلَيَّ هَٰذَا الْقُرْآنُ لِأُنْذِرَكُمْ بِهِ وَمَنْ بَلَغَ ۚ أَئِنَّكُمْ لَتَشْهَدُونَ أَنَّ مَعَ اللَّهِ آلِهَةً أُخْرَىٰ ۚ قُلْ لَا أَشْهَدُ ۚ قُلْ إِنَّمَا هُوَ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ وَإِنَّنِي بَرِيءٌ مِمَّا تُشْرِكُونَ
ПЕРЕВОД:
19. Спроси (Мухаммад, язычников): «Кто является главным свидетелем?» Ответь (им сам): «Аллах — свидетель обо мне для вас (о том, что я — истинный пророк). Мне внушен откровением этот Коран, чтобы посредством него я предупреждал вас и тех, до кого он дойдет (вплоть до Конца Света об опасности неверия и грехов). Неужели вы действительно убеждены, что наряду с Аллахом есть другие боги?!»

Скажи (им): «Я не подтверждаю это!» (И еще) скажи (им): «Он (Всевышний Аллах) — Единственный Бог. И я не имею отношения к тому, что вы приравниваете (к Нему)».

ТАФСИР (Толкование):
«Аллах – свидетель обо мне для вас»: скажи им, о Мухаммад, что Сам Всевышний Аллах свидетельствует, что ты Пророк и твоя миссия истинна.

Автор «Ат-Тасхиль» пишет[1]:

«Смысл аята в том, что Всевышний Аллах – Свидетель, а не может быть свидетеля более величественного, чем Он, [и Он свидетельствует] о правдивости Посланника в своей миссии, и свидетельство Аллаха проявляется в чудесах Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), которые подтверждают его правдивость».

«Неужели вы действительно убеждены, что наряду с Аллахом есть другие боги?!»

Это риторический вопрос, в который вложено порицание язычников за то, что те поклоняются идолам, и которым подчеркнута абсурдность их верований.

«Скажи (им): «Я не подтверждаю это!»»: скажи им, о Мухаммад, что ты не свидетельствуешь о том, о чем они свидетельствуют, но ты свидетельствуешь о Единственности и Могуществе Всевышнего Аллаха и что лишь Он заслуживает поклонения и больше никто.

[1] 2/5.

الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمُ ۘ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ فَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
20. Те, кому Мы дали Книгу (иудейские и христианские ученые), знают его (Посланника Аллаха) так же (хорошо), как знают своих сыновей (поскольку его описания были в Таурате и Инджиле). Нанесшие урон самим себе (отвергнув пророков) никогда не уверуют.

ТАФСИР (Толкование):
Иудеи и христиане, которые увидели его и ознакомились с его призывом, знают, что он истинный пророк, потому что его признаки были перечислены в их книгах.

Аз-Замахшари говорит:

«Это доказательство жителям Мекки, что люди Писания знают об истинности его пророчества»[1].

[1] Аль-Кашшаф, 2/9.

وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِآيَاتِهِ ۗ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ
ПЕРЕВОД:
21. Кто же более несправедлив, чем клевещущий на Аллаха или отвергающий Его аяты (из Корана)?! Поистине, не достигнут успеха несправедливые!

ТАФСИР (Толкование):
Кто отрицает пророческую миссию истинных пророков или ложно притязает на нее, все они неверные и грешники, и всех их настигнут гнев и наказание Всевышнего Аллаха.

وَيَوْمَ نَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ نَقُولُ لِلَّذِينَ أَشْرَكُوا أَيْنَ شُرَكَاؤُكُمُ الَّذِينَ كُنْتُمْ تَزْعُمُونَ
ПЕРЕВОД:
22. В тот День (Судный день) Мы соберем их всех, а затем скажем язычникам: «Где (ваши идолы, которых вы приобщали в) сотоварищи (Аллаху), о (существовании) которых вы заявляли (и в которых верили)?»

ТАФСИР (Толкование):
Где те, кого вы считали достойными поклонения? Где их помощь в этот день?

Имам аль-Байдави говорит:

«Смысл этого вопроса – в их порицании [за их дела]»[1].

«Где сотоварищи, о которых вы заявляли?»

Ибн Аббас передает, что каждый раз, когда в Коране употребляется слово «заявляли», это указывает на ложность этих притязаний и заявлений[2].

[1] С. 169.

[2] Куртуби, 8/340.

ثُمَّ لَمْ تَكُنْ فِتْنَتُهُمْ إِلَّا أَنْ قَالُوا وَاللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ
ПЕРЕВОД:
23. Тогда у них не будет другого оправдания, кроме (лживых) слов: «Клянемся Аллахом, нашим Господом, мы не были язычниками!»

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби говорит:

«То есть когда они увидели, как Всевышний Аллах прощает верующих, то решили отречься от язычества и отрицать, что они такими были»[1].

[1] Там же.

انْظُرْ كَيْفَ كَذَبُوا عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ ۚ وَضَلَّ عَنْهُمْ مَا كَانُوا يَفْتَرُونَ
ПЕРЕВОД:
24. Посмотри (Мухаммад), как они лгут про себя (уверяя, что не были язычниками)! Но покинут их все те (ложные божества), которых они выдумывали.

ТАФСИР (Толкование):
Поэтому их ложь и сожаления никак не снимают тяжести содеянного ими.

Имам аль-Куртуби пишет:

««Как они лгут про себя», – то есть слова язычников, что поклонение идолам приближает к Аллаху, явно указали на их ложь, ведь они действительно так считали, но их ложная убежденность не оправдает их и не смоет с них клеймо лжецов»[1].

[1] Куртуби, 8/342.

وَمِنْهُمْ مَنْ يَسْتَمِعُ إِلَيْكَ ۖ وَجَعَلْنَا عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَنْ يَفْقَهُوهُ وَفِي آذَانِهِمْ وَقْرًا ۚ وَإِنْ يَرَوْا كُلَّ آيَةٍ لَا يُؤْمِنُوا بِهَا ۚ حَتَّىٰ إِذَا جَاءُوكَ يُجَادِلُونَكَ يَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ هَٰذَا إِلَّا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ
ПЕРЕВОД:
25. Среди них (язычников) есть те, кто слушает тебя (когда ты читаешь Коран). Но Мы набросили на их сердца покрывала, чтобы они не могли понять его, и Мы сделали их уши глухими.

И какое бы знамение (чудо) они ни увидели, они не поверят в него. Так что, приходя к тебе спорить, неверующие говорят: «Это (Коран) — просто сказки древних народов».

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби комментирует слова Аллаха «И какое бы знамение (чудо) они ни увидели, они не поверят в него»:

«Всевышний Аллах сообщает об их упорстве в заблуждении, потому что даже когда они увидели, как Луна раскололась, то сказали: «Это колдовство!» Поэтому Всевышний Аллах указал, что они отрицают знамения, не имея на это довода»[1].

«Среди них есть те, кто слушает тебя»: среди этих язычников есть те, которые слушают тебя, о Мухаммад, когда ты читаешь Коран.

Автор «Ат-Тасхиль» пишет:

«Имеется в виду, что Аллах отдалил их от понимания Корана, а оборот с «набрасыванием покрывала» усиливает это значение»[2].

«Неверующие говорят: «Это (Коран) — просто сказки древних народов»»: когда у них нет никаких доводов против тебя и твоего призыва, им ничего не остается, кроме как назвать Коран выдумкой, – так они находят оправдание для своего неверия, но им это не поможет.

В соответствии с одним из риваятов Валид ибн Мугира, Абу Джахль и Надр ибн Харис, находясь рядом с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), слушали Коран. Они спросили у Надра: «Что говорит Мухаммад?» Он ответил: «Я не понимаю, что он говорит, однако, судя по движению его губ, кажется, он рассказывает легенды древних народов наподобие тех, что рассказывал вам я». И действительно он хорошо знал историю древних народов. Тогда один из них сказал: «Я нахожу, что некоторые его слова – истина». В ответ на это Абу Джахль сказал: «Нет! Не принимай ни одно из его слов. Смерть нам кажется более легкой, чем это». Тогда Всевышний Аллах ниспослал этот аят[3].

[1] Куртуби, 8/345.

[2] 2/6.

[3] «Куран-и-Меджид».

وَهُمْ يَنْهَوْنَ عَنْهُ وَيَنْأَوْنَ عَنْهُ ۖ وَإِنْ يُهْلِكُونَ إِلَّا أَنْفُسَهُمْ وَمَا يَشْعُرُونَ
ПЕРЕВОД:
26. Они (язычники) препятствуют тому (чтобы люди следовали за Пророком) и сами сторонятся его. Этим они губят только себя самих, но даже не осознают (это).

ТАФСИР (Толкование):
Эти язычники, которые сами не хотят уверовать в Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) и Коран, еще и не дают другим это сделать, чиня препятствия для верующих и всех, кто хочет послушать призыв Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует).

Имам аль-Куртуби указывает, что есть еще мнение, что это было ниспослано про Абу Талиба, и тогда смысл – в том, что он не дает язычникам причинять вред Пророку, но и сам отстраняется от веры, и это мнение передается еще и от Ибн Аббаса[1].

«Этим они губят только себя самих, но даже не осознают»: они не смогут остановить призыв Единобожия и Корана и либо сами примут его, либо в итоге погибнут и найдут мучительное наказание, которое они так упорно отрицали.

[1] Куртуби, 8/347.

وَلَوْ تَرَىٰ إِذْ وُقِفُوا عَلَى النَّارِ فَقَالُوا يَا لَيْتَنَا نُرَدُّ وَلَا نُكَذِّبَ بِآيَاتِ رَبِّنَا وَنَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
27. Если бы ты только видел (язычников), когда они предстанут перед Адом! Они скажут: «О, если бы нас вернули обратно (в земную жизнь)! Мы бы не стали отвергать знамения нашего Господа и стали бы верующими!»

ТАФСИР (Толкование):
Они бы стали говорить о своем желании вернуться обратно в свою мирскую жизнь, чтобы уверовать в Аллаха и не придерживаться многобожия.