بَلْ بَدَا لَهُمْ مَا كَانُوا يُخْفُونَ مِنْ قَبْلُ ۖ وَلَوْ رُدُّوا لَعَادُوا لِمَا نُهُوا عَنْهُ وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ
ПЕРЕВОД:
28. Просто стало явным то (их неверие и зло), что они скрывали прежде (говоря, что не были язычниками). Если бы их (увидевших Ад) возвратили обратно (в земную жизнь), они обязательно вернулись бы к тому (неверию и грехам), что им было запрещено. Поистине, они — лжецы (во всем, в том числе и в своем обещании уверовать, если их вернуть в мирскую жизнь).

ТАФСИР (Толкование):
В этом аяте есть и ответ на вопрос: “Почему за земную жизнь длиной в сорок-пятьдесят лет в неверии человека наказывают вечным наказанием?” Потому что, сколько бы этот человек ни прожил, даже если бы вернулся из загробной жизни, все равно он продолжал бы упорствовать в своем неверии.

وَقَالُوا إِنْ هِيَ إِلَّا حَيَاتُنَا الدُّنْيَا وَمَا نَحْنُ بِمَبْعُوثِينَ
ПЕРЕВОД:
29. Ведь они говорили: «Нет иной жизни, кроме этой нашей земной жизни. Мы не будем воскрешены (после смерти)».

ТАФСИР (Толкование):
Эти нечестивцы насмехаются над угрозами Всевышнего Аллаха, говоря, что после мирской жизни ничего нет.

وَلَوْ تَرَىٰ إِذْ وُقِفُوا عَلَىٰ رَبِّهِمْ ۚ قَالَ أَلَيْسَ هَٰذَا بِالْحَقِّ ۚ قَالُوا بَلَىٰ وَرَبِّنَا ۚ قَالَ فَذُوقُوا الْعَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْفُرُونَ
ПЕРЕВОД:
30. Если бы ты только видел (язычников), когда они предстанут перед своим Господом! Он скажет: «Разве это (ваше воскрешение в Судный день) не истина?!» Они ответят: «Да (это истина)! Клянемся нашим Господом!» Он скажет: «Вкусите же наказание за ваше неверие!»

ТАФСИР (Толкование):
О Мухаммад, если бы ты только увидел, как эти грешники будут сотрясаться от страха, представ перед Всевышним Аллахом в Судный день, мечтая, чтобы они не говорили всего того, что наговорили в своей земной жизни!

قَدْ خَسِرَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِلِقَاءِ اللَّهِ ۖ حَتَّىٰ إِذَا جَاءَتْهُمُ السَّاعَةُ بَغْتَةً قَالُوا يَا حَسْرَتَنَا عَلَىٰ مَا فَرَّطْنَا فِيهَا وَهُمْ يَحْمِلُونَ أَوْزَارَهُمْ عَلَىٰ ظُهُورِهِمْ ۚ أَلَا سَاءَ مَا يَزِرُونَ
ПЕРЕВОД:
31. Понесли урон отрицавшие (воскрешение и) встречу с Аллахом. Когда внезапно для них наступит Час (Суда), они воскликнут: «Горе нам за то, что мы упустили (не выполняя повелений Аллаха) там (в земной жизни)!» И понесут они груз (своих грехов) на спине. Как же плох их груз!

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби[1] пишет, что Судный день назван Часом из-за того, что отчет в нем будет быстрый.

«Горе нам за то, что мы упустили там»: но будет уже поздно для сожалений и вздохов.

[1] Куртуби, 6/412.

وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا لَعِبٌ وَلَهْوٌ ۖ وَلَلدَّارُ الْآخِرَةُ خَيْرٌ لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ ۗ أَفَلَا تَعْقِلُونَ
ПЕРЕВОД:
32. Земная жизнь — это лишь игра и забава, а вечная обитель (Рай — место нескончаемых наслаждений) лучше (чем земная жизнь) для тех, кто остерегается (неверия). Неужели вы не понимаете (этого)?!

ТАФСИР (Толкование):
«Всего лишь игра и забава»: это лишь обман и иллюзия, ведь земная жизнь быстротечна, она мимолетна по сравнению с вечной жизнью.

Имам аль-Куртуби[1] указывает, что развлечением в Шариате считается все, что не приносит человеку пользы ни в вечной жизни, ни в земной.

И это указывает на то, что земная жизнь ничтожна перед Всевышним Аллахом, что подтверждает хадис, который передается в «Сунане» ат-Тирмизи[2], где Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) говорит:

«Если бы земное для Аллаха было равно (по ценности) хотя бы крылышку комара, то ни один неверующий бы не получил даже глотка воды».

«Лучше для тех, кто остерегается», – поскольку это вечная обитель и там рабы вкусят плоды щедрости, милости и довольства Своего Господа.

«Неужели вы не понимаете», – что вечная жизнь (ахира) лучше, чем мимолётные земные блага? Неужели вы не уверуете после этого?!

[1] Куртуби, 8/362.

[2] Тирмизи, №2320.

قَدْ نَعْلَمُ إِنَّهُ لَيَحْزُنُكَ الَّذِي يَقُولُونَ ۖ فَإِنَّهُمْ لَا يُكَذِّبُونَكَ وَلَٰكِنَّ الظَّالِمِينَ بِآيَاتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ
ПЕРЕВОД:
33. Мы знаем, что тебя (Мухаммад) печалят их слова (об ошибочности Ислама). Они не считают тебя лжецом (в душе они знают, что Мухаммад — истинный пророк), но эти несправедливые люди отрицают знамения Аллаха!

ТАФСИР (Толкование):
«Мы знаем, что тебя печалят их слова», — называя Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) лжецом и колдуном и не желая отвечать на его призыв.

«Они не считают тебя лжецом», — то есть в глубине своих сердец эти люди не считают тебя лжецом и колдуном и верят, что ты пришел с истиной, но их страсти не дают им это принять и признать, и поэтому пусть тебя не печалят их лживые слова, ведь они сами в них не верят.

Поэтому Абу Джахль говорил:

“Мухаммад, мы не считаем тебя лжецом, ведь среди нас ты честный человек, но мы считаем ложью то, с чем ты пришел”[1].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 4/112.

وَلَقَدْ كُذِّبَتْ رُسُلٌ مِنْ قَبْلِكَ فَصَبَرُوا عَلَىٰ مَا كُذِّبُوا وَأُوذُوا حَتَّىٰ أَتَاهُمْ نَصْرُنَا ۚ وَلَا مُبَدِّلَ لِكَلِمَاتِ اللَّهِ ۚ وَلَقَدْ جَاءَكَ مِنْ نَبَإِ الْمُرْسَلِينَ
ПЕРЕВОД:
34. И до тебя (люди) отвергали посланников. Но они терпели то, что их отвергали и мучили, пока не приходила к ним Наша помощь. Ничто не изменит обещаний Аллаха. До тебя уже дошли некоторые сообщения о посланниках (которые должны утешить тебя).

ТАФСИР (Толкование):
«Но они терпели то, что их отвергали»: твои братья-пророки пережили в точности то же самое, когда их собственные народы восставали против них, называя их лжецами и колдунами, но они терпели и продолжали призывать к Аллаху.

«Пока не приходила к ним Наша помощь»: пророки, которые были до тебя, проявляли терпение и стойкость до прихода помощи и победы.

В этом аяте указано, что надо проявлять терпение на пути Аллаха и что не бывает победы без испытаний и трудностей, но в итоге победа обещана.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Слова Всевышнего: «Ничто не изменит обещаний Аллаха», – это указание на победу, то есть никто не уберет то, что Всевышний Аллах обещал, нет никого, кто бы мог отменить Его решение или помешать исполнению Его обещания»[1].

«До тебя уже дошли некоторые сообщения о посланниках»: ты знаешь истории о трудностях и испытаниях, через которые прошли пророки до тебя, поэтому и ты не печалься и проявляй терпение, и непременно будет дарована победа от Аллаха.

[1] Куртуби, 8/365.

وَإِنْ كَانَ كَبُرَ عَلَيْكَ إِعْرَاضُهُمْ فَإِنِ اسْتَطَعْتَ أَنْ تَبْتَغِيَ نَفَقًا فِي الْأَرْضِ أَوْ سُلَّمًا فِي السَّمَاءِ فَتَأْتِيَهُمْ بِآيَةٍ ۚ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَمَعَهُمْ عَلَى الْهُدَىٰ ۚ فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْجَاهِلِينَ
ПЕРЕВОД:
35. Если тебя мучает их отрицание (Ислама и пренебрежительное отношение к тебе), то (даже) если ты найдешь проход в земле или лестницу на небо и принесешь им (чудесное) знамение (они все равно не уверуют). Если бы Аллах захотел, то дал бы им всем наставление (и они стали бы верующими). И не будь же из тех, кто не знает этого.


ТАФСИР (Толкование):
«Если тебя мучает их отрицание», – о Мухаммад, если тебя тяготит их упорство и нежелание принимать Ислам.

Имам аль-Куртуби так комментирует слова Аллаха: «Если бы Аллах захотел, то дал бы им всем наставление»:

“Он сотворил бы их верующими и такими сделал бы их сердца. И Всевышний Аллах поясняет, что их неверие – в соответствии с Его Волей, а это опровергает кадаритов. Другой вариант толкования: «Я показал им знамения, которые должны привести к вере, но Всевышний Аллах захотел вознаградить среди них тех, кто уверовал и творил благое»”[1].

«И не будь же из тех, кто не знает этого»: имам аль-Куртуби[2] отмечает, что, хотя формально это обращение к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), подразумевается обращение ко всей умме.

[1] 8/367.

[2] Там же.