إِنَّمَا يَسْتَجِيبُ الَّذِينَ يَسْمَعُونَ ۘ وَالْمَوْتَىٰ يَبْعَثُهُمُ اللَّهُ ثُمَّ إِلَيْهِ يُرْجَعُونَ
ПЕРЕВОД:
36. Ответят (на твой призыв) лишь те, кто слышит (и принимает наставления). А мертвых Аллах воскресит, и они вернутся к Нему.

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби пишет:

«Речь идет о верующих, которые принимают то, что слышат, получая пользу от этого и воплощая это в жизни. И это толкование аль-Хасана и Муджахида»[1].

Ибн Касир говорит:

««А мертвых Аллах воскресит», – то есть неверных, и они названы мертвыми, потому что их сердца мертвы, и поэтому они сравниваются с трупами»[2].

Иными словами, они не использовали разум и сердце для познания существования Всевышнего Аллаха и правдивости Его Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), так что они фактически уже в Аду и поэтому сравнены с умершими, ведь для вечной обители они уже мертвы.

[1] Куртуби, 8/367.

[2] Ибн Касир, 1/576.

وَقَالُوا لَوْلَا نُزِّلَ عَلَيْهِ آيَةٌ مِنْ رَبِّهِ ۚ قُلْ إِنَّ اللَّهَ قَادِرٌ عَلَىٰ أَنْ يُنَزِّلَ آيَةً وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
37. Они (мекканские язычники) говорят: «А вот если бы ему было ниспослано знамение (чудо) от его Господа (кроме тех, что мы уже видели)!» Ответь (им, Мухаммад): «Аллах, несомненно, способен ниспослать знамение (чудо, которое они просят)». Но большая часть их не знает (что каждое новое знамение может стать для них предвестием гибели).

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби пишет:

«Язычники так делали из упорства, ведь уже был ниспослан Коран как довод и знамение, и они не смогли придумать даже суру, подобную ему»[1].

А еще имам аль-Куртуби комментирует слова Аллаха «Но большая часть их не знает» так:

«Они не знали, что Всевышний Аллах ниспосылает знамения, которые полезны для рабов, и Аллах знал, что среди потомков этих язычников будут верующие, и поэтому не хотел их уничтожать»[2].

[1] Куртуби, 6/416.

[2] Куртуби, 8/368.

وَمَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلَّا أُمَمٌ أَمْثَالُكُمْ ۚ مَا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَابِ مِنْ شَيْءٍ ۚ ثُمَّ إِلَىٰ رَبِّهِمْ يُحْشَرُونَ
ПЕРЕВОД:
38. Все, что ходит по земле или птицы, летающие с помощью двух крыльев, — они все сообщества, подобные вам (существа, действия, удел и срок жизни которых извечно предопределены). Мы ничего не упустили в Книге (аль-Ляух аль-Махфуз). А затем они (все эти общины) будут (воскрешены и) предстанут перед своим Господом (и тогда Он воздаст каждому по заслугам).

ТАФСИР (Толкование):
Аль-Байдави пишет:

«Смысл – в указании на совершенство Его Могущества и всеохватывающего Знания и широту Его управления, чтобы это стало словно доказательством, что Всевышний Аллах может создать знамение, которое они требовали».

«Все сообщества, подобные вам…»

Имам аль-Куртуби отмечает, что поэтому нельзя причинять вред животным и живым организмам[1].

И есть иной вариант толкования – как верующие поминают Аллаха и восхваляют Его, так восхваляют Аллаха животные и растения[2].

Имам аль-Куртуби передает еще одно толкование – что животные будут тоже воскрешены и жертвы отомстят хищникам, а затем будут превращены в прах[3].

«Мы ничего не упустили в Книге»

То, что Писание здесь означает Хранимую Скрижаль, – это мнение ат-Табари, аз-Замахшари, и оно в тафсире “Аль-Джалялейн”. Автор «Аль-Бахр аль-мухит» считает, что под Писанием имеется в виду Коран.

[1] Куртуби, 8/370.

[2] Там же.

[3] Куртуби, 8/371.

وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا صُمٌّ وَبُكْمٌ فِي الظُّلُمَاتِ ۗ مَنْ يَشَإِ اللَّهُ يُضْلِلْهُ وَمَنْ يَشَأْ يَجْعَلْهُ عَلَىٰ صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ
ПЕРЕВОД:
39. Отрицающие Наши знамения (Коран) — глухие, немые и (скитаются) во тьме (невежества, растерянности и неверия). Аллах сбивает с истинного пути кого пожелает и наставляет на прямой путь кого пожелает.

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Касир пишет[1]:

«Это пример того, [как в Коране] указывается на их невежество, скудость знаний и отсутствие всякого понимания. И поэтому они подобны глухим, которые не способны слышать, немым, которые не могут говорить, и из-за всего этого они во тьме, не способны увидеть свет истины. И как же человек в таком положении может найти путь спасения?»

[1] 1/577.

قُلْ أَرَأَيْتَكُمْ إِنْ أَتَاكُمْ عَذَابُ اللَّهِ أَوْ أَتَتْكُمُ السَّاعَةُ أَغَيْرَ اللَّهِ تَدْعُونَ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
40. Скажи (Мухаммад язычникам): «Вот скажите, когда вас настигнет кара от Аллаха (в земной жизни) или наступит Час (Конца Света), станете ли вы обращаться с мольбами к кому-либо, кроме Аллаха? (Вы ответите, что не станете) если будете честными».

ТАФСИР (Толкование):
Другими словами: в часы трудности и отчаяния к кому вы будете взывать?

В экстремальных ситуациях, в отчаянии пред неминуемой катастрофой, когда вся наносная идеология и все культурные традиции исчезают, когда человек испытывает лишь ужас перед столкновением с неизбежностью, – именно тогда в нем просыпается желание просить о помощи у своего Создателя.

بَلْ إِيَّاهُ تَدْعُونَ فَيَكْشِفُ مَا تَدْعُونَ إِلَيْهِ إِنْ شَاءَ وَتَنْسَوْنَ مَا تُشْرِكُونَ
ПЕРЕВОД:
41. Именно к Нему вы будете обращаться с мольбами. Если Он пожелает, то избавит вас от того (тех трудностей), из-за чего вы обращаетесь к Нему, и вы забудете о тех, кого приравнивали (к Аллаху).

ТАФСИР (Толкование):
Если Аллах пожелает, то может заставить вас забыть ваших идолов, которых вы выдумали и которых в реальности нет, и после этого вы придерживались бы истинного Единобожия.

وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا إِلَىٰ أُمَمٍ مِنْ قَبْلِكَ فَأَخَذْنَاهُمْ بِالْبَأْسَاءِ وَالضَّرَّاءِ لَعَلَّهُمْ يَتَضَرَّعُونَ
ПЕРЕВОД:
42. Мы уже отправляли (посланников) к народам до тебя (но они отвергли их). Мы подвергали их (народы, отвергшие своих посланников) бедности и болезням, чтобы они проявили смирение (покаялись и уверовали).

ТАФСИР (Толкование):
Это обращение к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) с поддержкой: говорится, что он не первый пророк, который испытал такие трудности, и не первый пророк, которому его собственный народ не поверил, и осознание этого должно смягчить тяжесть этих испытаний.

Имам аль-Куртуби, комментируя слова Всевышнего «Мы подвергали их бедности и болезням», — цитирует Ибн Аттию:

«Некоторые аскеты приводят этот аят, чтобы доказать, что надо работать над своим терпением, раздавая все свое имущество и голодая».

Далее имам пишет:

«Я [аль-Куртуби] говорю: “Эти поступки и такое толкование этого аята – проявление невежества, потому что перечисленное в аяте – это испытание от Аллаха для тех рабов, которых Он хочет испытать, но самостоятельно нельзя себя испытывать подобным способом”»[1].

[1] Куртуби, 8/377.

فَلَوْلَا إِذْ جَاءَهُمْ بَأْسُنَا تَضَرَّعُوا وَلَٰكِنْ قَسَتْ قُلُوبُهُمْ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
43. Вот если бы они стали смиренными, когда постигла их кара (но они не смирились)! Их сердца очерствели (и оказались неспособными принять веру), и шайтан приукрасил для них их поступки (их грехи).

ТАФСИР (Толкование):
Мирские блага притупляют чуткость человеческого сердца, и оно перестает отвечать на призыв к религиозным истинам и ценностям. Человек думает, что его земное блаженство будет продолжаться бесконечно, но он ошибается!

فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ حَتَّىٰ إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً فَإِذَا هُمْ مُبْلِسُونَ
ПЕРЕВОД:
44. Когда они забыли наставления (их беды и трудности), Мы открыли перед ними двери для всего (всех видов благ и процветания, чтобы испытать их). А когда же они обрадовались дарованному (благу), Мы внезапно подвергли их наказанию, и они пришли в отчаяние (не имея возможности обрести спасение и удостоиться милости)!

ТАФСИР (Толкование):
Когда человек пребывает в беспечном блаженстве и на него обрушивается тяжесть испытаний, таких как неизлечимая болезнь или смерть близкого, никакие деньги и связи не смогут убрать горечь утраты.

«А когда же они обрадовались дарованному (благу), Мы внезапно подвергли их наказанию»: Укба ибн Амир (да будет Аллах им доволен) передает, что Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Если вы видите, что Аллах дает рабу то, что он хочет, несмотря на его грехи, знайте, что это испытание (истидрадж)»[1].

[1] Куртуби, 8/380.