فَقُطِعَ دَابِرُ الْقَوْمِ الَّذِينَ ظَلَمُوا ۚ وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
45. Несправедливые были уничтожены все до последнего. Хвала Аллаху, Господу миров (который избавил пророков от их врагов)!

ТАФСИР (Толкование):
Все, кто выступал против пророков и посмел отказаться принять их призыв, в итоге были уничтожены, и хвала Аллаху за то, что поддержал Своих пророков и посланников.

Аз-Замахшари говорит:

«В этом аяте указано, что обязательно проявлять благодарность Аллаху, если погибает тиран, и это одна из величайших милостей»[1].

[1] Аль-Кашшаф, 2/18.

قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ أَخَذَ اللَّهُ سَمْعَكُمْ وَأَبْصَارَكُمْ وَخَتَمَ عَلَىٰ قُلُوبِكُمْ مَنْ إِلَٰهٌ غَيْرُ اللَّهِ يَأْتِيكُمْ بِهِ ۗ انْظُرْ كَيْفَ نُصَرِّفُ الْآيَاتِ ثُمَّ هُمْ يَصْدِفُونَ
ПЕРЕВОД:
46. Скажи (Мухаммад, этим неверующим): «Как вы думаете, если Аллах лишит вас слуха и зрения и запечатает ваши сердца (сделает их невосприимчивыми к истине), какое божество, помимо Аллаха, вернет вам все это?» Посмотри, как Мы объясняем аяты (побуждая, предупреждая рассказами о погубленных народах или приводя логические доказательства). А они в итоге (все равно) отворачиваются (отрицая истину).

ТАФСИР (Толкование):
Если ваше сердце лишено способности познать истину и понимать Божественное Откровение, то разве кто-то, кроме Аллаха, сможет это исправить?!

قُلْ أَرَأَيْتَكُمْ إِنْ أَتَاكُمْ عَذَابُ اللَّهِ بَغْتَةً أَوْ جَهْرَةً هَلْ يُهْلَكُ إِلَّا الْقَوْمُ الظَّالِمُونَ
ПЕРЕВОД:
47. Скажи (им): «Как вы думаете, если наказание Аллаха постигнет (и) вас внезапно или ожидаемо (когда признаки надвигающейся угрозы будут различимы заранее), разве будет уничтожен кто-то, кроме несправедливых людей (неверующих)?»

ТАФСИР (Толкование):
Разве погибнет кто-то, кроме вас, язычников, которые будут погублены за свое многобожие?

وَمَا نُرْسِلُ الْمُرْسَلِينَ إِلَّا مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ ۖ فَمَنْ آمَنَ وَأَصْلَحَ فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
ПЕРЕВОД:
48. Мы отправляем посланников с радостными вестями (о Рае для верующих) или предупреждениями (об Аде для неверующих). Кто уверует и исправится, те не познают страха и не будут опечалены (в Судный день, когда будут опечалены неверующие).

ТАФСИР (Толкование):

وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا يَمَسُّهُمُ الْعَذَابُ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ
ПЕРЕВОД:
49. А отрицающих наши знамения (кто не верит в пророков и священные Писания) постигнет наказание за их грехи (за неверие).

ТАФСИР (Толкование):
Тех же, кто отверг Наших пророков и Наше Откровение, коснется пламя возмездия – вечное и неисчерпаемое по боли и неизбежности наказание!

Ибн Аббас (да будет доволен Аллах ими обоими) отмечает, что под нечестивцами имеются в виду неверующие[1].

[1] Зад аль-масир, 3/42.

قُلْ لَا أَقُولُ لَكُمْ عِنْدِي خَزَائِنُ اللَّهِ وَلَا أَعْلَمُ الْغَيْبَ وَلَا أَقُولُ لَكُمْ إِنِّي مَلَكٌ ۖ إِنْ أَتَّبِعُ إِلَّا مَا يُوحَىٰ إِلَيَّ ۚ قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الْأَعْمَىٰ وَالْبَصِيرُ ۚ أَفَلَا تَتَفَكَّرُونَ
ПЕРЕВОД:
50. Скажи (им, Мухаммад): «(Вы просите особых чудес, но) я не говорю вам, что у меня сокровищницы Аллаха, и я не (утверждаю, что) знаю сокровенное (кроме того, что Аллах пожелал открыть мне). И я не говорю вам, что я — ангел. Я следую только тому, что внушается мне в Откровении». Скажи (им): «Разве равны слепой и зрячий (верующий и неверующий, знающий и незнающий)? Почему бы вам не задуматься (об этом, чтобы размышления привели вас к вере)?»

ТАФСИР (Толкование):
Скажи, Мухаммад, тем неверующим, которые требуют от тебя бесконечных знамений, что ты не претендуешь на то, что тебе переданы знамения и Могущество Аллаха, чтобы они могли эти знамения требовать, и не претендуешь на знание тайного, поэтому не можешь им сказать, когда их постигнет обещанное им наказание.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Иными словами: «Я не могу сделать все, что вы требуете от меня»»[1].

«И я не говорю вам, что я — ангел»: и я не говорю вам, что я ангел, поэтому не требуйте от меня, чтобы я летал по рынку, а не ходил, чтобы я не ел и не пил.

Ас-Сави говорит[2]:

«Этот аят был ниспослан, когда язычники стали говорить ему: «Если ты пророк, то попроси, чтобы наш удел был увеличен, бедность устранилась. Расскажи о том, что принесет нам пользу [в мирской жизни] и отведет беды». И на все это был ответ, что это во власти лишь Аллаха».

Ни на одну из этих вещей Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) не претендует, поэтому не стоит считать отсутствие этого доказательством ложности его миссии.

Имам аль-Куртуби пишет:

«В то время люди считали, что ангелы лучше [пророков]»[3].

«Я следую только тому, что внушается мне в Откровении».

Имам аль-Куртуби пишет:

«Буквальное значение – что он не принимает никакого решения, пока не будет Откровения. Но достоверное мнение заключается в том, что пророки могут совершать иджтихад, вынося решения по аналогии (кыяс) с текстами, которые уже были ниспосланы, и кыяс – один из шариатских доводов»[4].

[1] Куртуби, 8/385.

[2] Хашия аляль-Джалялейн.

[3] 8/385.

[4] Куртуби, 8/386.

وَأَنْذِرْ بِهِ الَّذِينَ يَخَافُونَ أَنْ يُحْشَرُوا إِلَىٰ رَبِّهِمْ ۙ لَيْسَ لَهُمْ مِنْ دُونِهِ وَلِيٌّ وَلَا شَفِيعٌ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ
ПЕРЕВОД:
51. Предостерегай этим (Кораном) тех, кто боится сбора перед своим Господом (верующих). И не будет у них, помимо Него, ни покровителя, ни заступника (без Его разрешения). Возможно, они будут богобоязненны (и откажутся от неверия и грехов).

ТАФСИР (Толкование):
Автор «Аль-Бахр аль-мухит» говорит[1]:

«Как будто ему было сказано: «Увещевай Кораном лишь тех, насчет которых есть надежда, что они уверуют, а явно отвернувшихся неверных оставь в их заблуждении»».

Имам аль-Куртуби, комментируя слова Всевышнего «Кто боится сбора перед своим Господом», — пишет:

«Потому что против них есть довод, и они боятся из-за этого наказания [в глубине своих сердец], но не потому что сомневаются в воскрешении. Поэтому, если это верующий, испугай его, чтобы он оставил грехи, а если он придерживается религии Писания, то устраши его, чтобы он начал следовать истине»[2].

Некоторые сказали, что в аяте — обращение к верующим; некоторые – что ко всем, кто признает Судный день, будь то мусульманин или кто-то другой; некоторые сказали, что обращение — к язычникам. Имам аль-Куртуби указывает, что первое мнение — более верное[3].

[1] 4/134.

[2] Куртуби, 8/386.

[3] Куртуби, 8/387.

وَلَا تَطْرُدِ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ ۖ مَا عَلَيْكَ مِنْ حِسَابِهِمْ مِنْ شَيْءٍ وَمَا مِنْ حِسَابِكَ عَلَيْهِمْ مِنْ شَيْءٍ فَتَطْرُدَهُمْ فَتَكُونَ مِنَ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
52. Не прогоняй (Мухаммад, от себя) тех, кто обращается с мольбами к своему Господу утром и вечером, поклоняясь лишь ради Него (стремясь лишь к Его довольству). Ты не в ответе за них, и они не в ответе за тебя — даже на самую малость. Если же ты прогонишь их, то будешь несправедлив.

ТАФСИР (Толкование):
Язычники грубо обращались с бедняками, прогоняя их из собраний и не разрешая им подходить близко.

Ат-Табари говорит:

«Аят был ниспослан из-за слабых верующих. Язычники сказали Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует): «Если ты прогонишь их, то мы придем на твое собрание». И Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сделал это, желая, чтобы они приняли Ислам»[1].

Имам аль-Куртуби говорит:

«Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) согласился на это, надеясь, что они и его народ в целом примут Ислам, и считал, что это никак не навредит его сподвижникам и никак их не заденет, так что он (да благословит его Аллах и да приветствует) склонялся к этому. И потом Всевышний Аллах ниспослал этот аят – не из-за того, что он отдалил сподвижников, а потому что он собирался так поступить»[2].

«Кто обращается с мольбами к своему Господу утром и вечером»: имеются в виду те, кто постоянно читает намаз коллективно. И есть мнение, что имеются в виду те, кто постоянно читает Коран или читает дуа в начале и конце дня[3].

Начало и конец дня выделены особо, потому что обычно люди всегда заняты какими-то своими бытовыми делами в это время суток и у них не бывает времени на поминание Аллаха[4].

«Ты не в ответе за них, и они не в ответе за тебя»: это усиление предыдущего сообщения: «Ты не будешь нести ответ за них, а они не будут отвечать за тебя, так зачем прогонять их?»

Некоторые толкователи Корана сочли, что под ответом подразумевается пропитание: их пропитание не лежит на твоих плечах, а твое пропитание – на их, ведь и тебе, и им пропитание дарует лишь Всевышний Аллах!

[1] Табари, 11/374.

[2] Куртуби, 8/388.

[3] Там же.

[4] Куртуби, 8/389.