وَكَذَٰلِكَ فَتَنَّا بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لِيَقُولُوا أَهَٰؤُلَاءِ مَنَّ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنْ بَيْنِنَا ۗ أَلَيْسَ اللَّهُ بِأَعْلَمَ بِالشَّاكِرِينَ
ПЕРЕВОД:
53. Так (делая материальное благосостояние и общественное положение людей разным) Мы испытываем одних посредством других, чтобы они (неверующие богачи) сказали (о мусульманах-бедняках): «Неужели Аллах оказал им большую милость, чем нам?» А разве Аллах не лучше знает тех, кто благодарен (Ему)?

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами, если бы то, чего придерживались бедняки и простолюдины, было истиной, то мы бы опередили их в следовании истине.

Так богатые и знатные люди высокомерно отнеслись к религии Аллаха, полагая, что они – знатные богачи – должны быть выделены особо в религии, а это указывает на их духовный распад.

«А разве Аллах не лучше знает тех, кто благодарен (Ему)?»

Имам аль-Куртуби пишет:

«Поэтому благодать веры была дана именно им, а не их предводителям, о неверии которых Всевышний Аллах знал»[1].

[1] Куртуби, 8/392.

وَإِذَا جَاءَكَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِآيَاتِنَا فَقُلْ سَلَامٌ عَلَيْكُمْ ۖ كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَىٰ نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ ۖ أَنَّهُ مَنْ عَمِلَ مِنْكُمْ سُوءًا بِجَهَالَةٍ ثُمَّ تَابَ مِنْ بَعْدِهِ وَأَصْلَحَ فَأَنَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
54. Когда к тебе (Мухаммад) придут верящие в Наши знамения, говори им: «Мир вам! Ваш Господь выбрал для Себя милость. И если кто из вас совершит дурной поступок по незнанию, а затем раскается (за содеянное, имея твердое намерение никогда впредь не совершать подобного) и исправится, то ведь Он (Всевышний Аллах) — Прощающий, Милующий (Своих рабов)».

ТАФСИР (Толкование):
Аль-Куртуби пишет[1]:

«Этот аят был ниспослан про тех, кого было запрещено прогонять, и когда он их видел, то они первым его приветствовали. И Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) было велено первым их приветствовать, чтобы проявить тем самым уважение и смягчить их сердца».

«И если кто из вас совершит дурной поступок по незнанию, а затем раскается», – потому что не знал, что это было грехом, – «и исправится, то ведь Он (Всевышний Аллах) — Прощающий, Милующий»: это обещание прощения тем, кто, согрешив, кается и потом совершает благие дела.

Это урок для всех нас, ведь мы не безгрешны. Если человек совершил тот или иной грех, то ему следует сразу же покаяться, а затем сделать какое-то благое дело: например, прочитать два ракаата желательного намаза покаяния, или раздать милостыню, или подержать добровольный (нафль) пост.

Имам аль-Куртуби пишет[2]:

«И это указывает на их высокое положение и уважительное отношение к ним. И из этого аята вытекает, что надо уважать праведников и не делать то, что им не нравится и может им навредить, потому что с этим связан гнев Аллаха».

От Ибн Аббаса (да будет доволен ими обоими Аллах) передается, что этот аят был ниспослан про Абу Бакра, Умара, Усмана и Али (да будет доволен ими Аллах)[3].

[1] Куртуби, 8/392.

[2] Куртуби, 8/393.

[3] Там же.

وَكَذَٰلِكَ نُفَصِّلُ الْآيَاتِ وَلِتَسْتَبِينَ سَبِيلُ الْمُجْرِمِينَ
ПЕРЕВОД:
55. Таким образом Мы объясняем аяты (Корана), чтобы (проявилась истина и) стал ясен путь грешников (и вы могли бы избегать его).

ТАФСИР (Толкование):
Это крайне глубокая мысль: истины Ислама и суть богобоязненности объясняют, чтобы эти истины воплощали в жизнь, а греховность неверия объясняют, чтобы люди отстранялись от этого и от всего, что к этому приближает.

قُلْ إِنِّي نُهِيتُ أَنْ أَعْبُدَ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ ۚ قُلْ لَا أَتَّبِعُ أَهْوَاءَكُمْ ۙ قَدْ ضَلَلْتُ إِذًا وَمَا أَنَا مِنَ الْمُهْتَدِينَ
ПЕРЕВОД:
56. Скажи (Мухаммад): «Мне запрещено поклоняться тем, кому вы поклоняетесь помимо Аллаха». (Также) скажи: «Я не стану следовать вашим прихотям (поклоняясь идолам), чтобы не сбиться с (истинного) пути и не лишиться наставления».

ТАФСИР (Толкование):
Скажи им, Мухаммад, что тебе запрещено приобщать Всевышнему Аллаху сотоварищей, как делают они, полагая, что выдуманные ими истуканы заслуживают поклонения.

Дословно в аяте сказано: «Тем, к кому вы обращаесь с мольбами», — однако толкователи Корана указывают, что смысл этого выражения в Коране — именно «поклоняться». Мы предпочли более точный смысловой перевод дословному.

قُلْ إِنِّي عَلَىٰ بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّي وَكَذَّبْتُمْ بِهِ ۚ مَا عِنْدِي مَا تَسْتَعْجِلُونَ بِهِ ۚ إِنِ الْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ ۖ يَقُصُّ الْحَقَّ ۖ وَهُوَ خَيْرُ الْفَاصِلِينَ
ПЕРЕВОД:
57. Скажи (также): «Я следую доказательству от моего Господа. А вы отвергли его. Я не властен над тем, что вы так торопите (говоря: «Ниспошли на нас камни с неба или мучительное наказание»). Решение (о немедленном наказании или о его отсрочке) принимает только Аллах. Он (всегда) говорит истину и Он — наилучший из судей».

ТАФСИР (Толкование):
«Я следую доказательству от моего Господа»

Имам аль-Куртуби пишет:

«То есть [руководствуюсь] ясным доводом с убежденностью и не следую страстям»[1].

«Решение принимает только Аллах», – «то есть решение о ниспослании наказания или о его отсрочке либо имеется в виду решение, отделяющее истину ото лжи»[2].

[1] Куртуби, 8/398.

[2] Куртуби, 8/399.

قُلْ لَوْ أَنَّ عِنْدِي مَا تَسْتَعْجِلُونَ بِهِ لَقُضِيَ الْأَمْرُ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ ۗ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِالظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
58. Скажи: «Если бы я был властен над тем, что вы так торопите (возможностью обрушить на вас кару), то дело между мной и вами было бы уже (давно) решено (я немедленно выполнил бы вашу просьбу, но решение исходит от Аллаха). Но Аллах лучше знает о несправедливых.

ТАФСИР (Толкование):
Аллах лучше знает, когда их следует наказывать. Наказанием и наградой полностью распоряжается Всевышний Аллах, и, когда хочет, Он ускоряет наказание, а когда хочет, откладывает его.

Всевышний Аллах привел доказательства Своей Единственности и Божественности, а после этого доказываются величественные качества Аллаха, такие как Знание, Мощь, Величие и другие благородные атрибуты.

وَعِنْدَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا هُوَ ۚ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ ۚ وَمَا تَسْقُطُ مِنْ وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا وَلَا حَبَّةٍ فِي ظُلُمَاتِ الْأَرْضِ وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ إِلَّا فِي كِتَابٍ مُبِينٍ
ПЕРЕВОД:
59. У Него ключи от сокровенного. Об этом знает только Он. Он знает обо всем, что на суше и в море (обо всех живых и неживых созданиях). Он знает о каждом листике, что падает с дерева. Любое зернышко в темноте земли, все свежее и сухое — все это (записано) в Ясной Книге (аль-Ляух аль-Махфуз).

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Бухари[1] передает, что когда был ниспослан этот аят, то спустились вместе с этим двенадцать тысяч ангелов.

«У Него ключи от сокровенного. Об этом знает только Он»: то, что скрыто, известно лишь Ему, и никто больше не знает об этом.

Имам Бухари[2] передает от Ибн Умара (да будет доволен Аллах ими обоими), что Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Ключи сокровенного – в пяти вещах, и никто их не знает, кроме Аллаха. Никто, кроме Него, не знает, что скрывает чрево [, то есть пол ребенка], никто не знает, что будет завтра, кроме Аллаха. Никто не знает, когда пойдет дождь, кроме Аллаха. Никто не знает, когда наступит Судный день, кроме Аллаха»[3].

Некоторые поздние суфии утверждают, что Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) было дано знание и об этих пяти вещах и что в этом хадисе идет речь о знании в момент, когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), это говорил, но на это нет никаких доказательств.

И в «Сахихе» Муслима[4] передаются слова Аиши (да будет доволен ею Аллах):

«Если кто-то говорит, что Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует), рассказывает о том, что будет завтра, то он возвел клевету на Аллаха».

Что касается указания на то, что никто, кроме Аллаха, не знает, когда пойдет дождь, имам аль-Куртуби[5] пишет, что некоторые ученые сказали, что если человек заявит, что завтра однозначно пойдет дождь, то он впадает в неверие, поскольку притязает на знание тайного, но если он скажет, что дождь, скорее всего, пойдет, основываясь на каких-то природных признаках, то в этом не будет неверия.

Поэтому решение о неверии не касается современных прогнозов погоды, ведь никто не говорит, что они верны на сто процентов. И они основаны на научных наблюдениях — это предположения, основанные на наблюдении, а не претензия на знание тайного.

Аль-Хаким говорит:

«Слова: «У Него ключи от сокровенного», – указывают на ложность убеждения имамитов, что имамы [якобы] знают тайное»[6].

Сюда же относятся убеждения некоторых крайних суфиев, которые считают своих шейхов всезнающими и полагают, что шейху ведомо все, что совершает его мурид. Безусловно, истинные суфии далеки от подобной ереси.

«На суше и в море»: Всевышний Аллах знает все про всех животных и про все, что населяет небеса и землю.

«Он знает о каждом листике, что падает с дерева»: это усиленная форма указания на Всезнание Аллаха, то есть Его Знание охватывает не только общие вещи, но Ему известна каждая мелочь; все, что происходит: от великого до малого – известно Творцу небес и земли.

«Любое зернышко в темноте земли, все свежее и сухое…»: даже о зернышке в глубинах земли известно Аллаху: взрастет оно или нет, даст растение плоды или нет, кто их сорвет – все, что произойдет.

Автор «Аль-Бахр аль-мухит»[7] отмечает удивительную композицию в этом аяте: сначала Всевышний Аллах пишет в общем о знании тайного, затем о знании про огромные миры суши и моря, потом – про знания о крошечных частицах в земле, то есть это переход от масштабной планетарной картины к мельчайшим элементам живых организмов.

[1] «Сахих» Бухари (№4697).

[2] «Сахих» аль-Бухари (№4698).

[3] «Куран-и-Меджид».

[4] «Сахих» Муслима (№177).

[5] Куртуби, 8/404.

[6] Махасин ат-таъвиль, 6/234.

[7] Аль-Бахр аль-мухит, 4/534.