وَهُوَ الَّذِي يَتَوَفَّاكُمْ بِاللَّيْلِ وَيَعْلَمُ مَا جَرَحْتُمْ بِالنَّهَارِ ثُمَّ يَبْعَثُكُمْ فِيهِ لِيُقْضَىٰ أَجَلٌ مُسَمًّى ۖ ثُمَّ إِلَيْهِ مَرْجِعُكُمْ ثُمَّ يُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
60. Он — Тот, кто умерщвляет вас ночью (когда вы спите) и знает, что вы делаете днем. Затем Он воскрешает вас днем (когда вы просыпаетесь), чтобы вы прожили установленный срок (жизни каждого человека на земле). Затем (после умерщвления и воскрешения) к Нему ваше возвращение, после этого Он сообщит вам обо всем, что вы делали (в течение жизни).

ТАФСИР (Толкование):
Аль-Куртуби говорит:

«Это не настоящая смерть, но состояние, когда забирают душу»[1].

Иными словами, сон – это маленькая смерть, а пробуждение – это маленькое воскрешение, которое человек претерпевает каждый день. Во сне человек лишается способности чувствовать, мыслить и понимать. Сон и смерть похожи друг на друга. Поэтому в одном из хадисов, переданных от Джабира (да будет доволен им Аллах) сообщается, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Сон – это брат смерти. Обитатели Рая не будут спать!»[2]

Так, например, Всевышний Аллах говорит в Коране:

«Аллах забирает души в момент их смерти. А ту (душу), которая еще не умирает, Он забирает на время сна. Он удерживает ту (душу), которой предопределил смерть, а прочие отпускает до определенного срока»[3].


Али (да будет доволен им Аллах) сказал:

«Во время сна душа покидает тело, но ее свет остается в теле. Именно так возникают сновидения. Во время пробуждения душа возвращается в тело в мгновение ока!» Его слова – источник ценных знаний об этом[4].

«После этого Он сообщит вам обо всем, что вы делали»: после воскрешения вас ожидает отчет за ваши дела, и если они были благими, то вас ждет награда от Аллаха, а если это были грехи, то наказание.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Смысл этого аята – в том, что наказание неверующих отложено не потому, что Всевышний Аллах не знает об их неверии. Аллах знает обо всем, что они совершили, но дает им определенную отсрочку в жизни и дает им пропитание, а потом они возвратятся к Нему и получат воздаяние»[5].

[1] Куртуби, 8/405.

[2] Абу Нуайм, Хилья аль-авлия: 7/90.

[3] Коран, 39:42.

[4] «Куран-и-Меджид».

[5] Куртуби, 8/408.

وَهُوَ الْقَاهِرُ فَوْقَ عِبَادِهِ ۖ وَيُرْسِلُ عَلَيْكُمْ حَفَظَةً حَتَّىٰ إِذَا جَاءَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ تَوَفَّتْهُ رُسُلُنَا وَهُمْ لَا يُفَرِّطُونَ
ПЕРЕВОД:
61. Он — Подчиняющий Своих рабов. Он отправляет к вам хранителей (ангелов). А когда к кому-то из вас приходит смерть, Наши посланцы упокоят (забрав) его (душу), и они (при выполнении своих обязанностей) не допускают упущений (не проявляют небрежность и не опаздывают).

ТАФСИР (Толкование):
«Он — Подчиняющий Своих рабов»: Ему все подчиняется, Он управляет всем, и никто не может разделить с Ним это величие правления.

О смысле этого выражения мы писали выше в комментарии к 18-му аяту.

Абу ас-Сууд говорит[1]:

«В этом заключена глубокая мудрость, потому что, если человек будет осознавать, что все его дела записываются, это послужит ему преградой от грехов и мерзостей».

«А когда к одному из вас приходит смерть, Наши посланцы упокоят его»

Имам аль-Куртуби цитирует аль-Кальби:

«Ангел смерти забирает душу из тела, а потом отдает ее ангелам милости, если это душа верующего, либо ангелу мучения, если это душа неверующего»[2].

[1] 2/107.

[2] Куртуби, 8/410.

ثُمَّ رُدُّوا إِلَى اللَّهِ مَوْلَاهُمُ الْحَقِّ ۚ أَلَا لَهُ الْحُكْمُ وَهُوَ أَسْرَعُ الْحَاسِبِينَ
ПЕРЕВОД:
62. Затем они (творения) будут возвращены к Аллаху, истинному своему Покровителю (и Он воздаст им за их поступки). Знайте, что только Ему принадлежит вся власть. Его расчет будет скорым».

ТАФСИР (Толкование):
Отчет и воздаяние для одного человека не будут отвлекать от другого. И, как передается в одном из хадисов, весь отчет для всего человечества займет половину земного дня. А в другом сообщении говорится, что понадобится время, которое нужно, чтобы подоить овцу.

قُلْ مَنْ يُنَجِّيكُمْ مِنْ ظُلُمَاتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ تَدْعُونَهُ تَضَرُّعًا وَخُفْيَةً لَئِنْ أَنْجَانَا مِنْ هَٰذِهِ لَنَكُونَنَّ مِنَ الشَّاكِرِينَ
ПЕРЕВОД:
63. Спроси (Мухаммад, у язычников): «Кто спасает вас от (опасностей и) мрака на суше и на море, когда вы обращаетесь к Нему смиренно и тайно, говоря: «Если Он спасет нас от этого, мы обязательно будем благодарны (Ему)»?

ТАФСИР (Толкование):
«Кто спасает вас от мрака на суше и на море»: когда вы встречаете трудности в пути, вдалеке от дома, к кому вы взываете?!

«Вы обращаетесь к Нему смиренно и тайно»: во время этих трудностей и бед вы начинаете искренне молить Всевышнего Аллаха о спасении.

Аль-Куртуби пишет:

«Всевышний Аллах порицает их за то, что они взывают к Аллаху лишь в час трудностей, а во время покоя они взывают к другим наравне со Всевышним Аллахом»[1].

[1] Куртуби, 8/411.

قُلِ اللَّهُ يُنَجِّيكُمْ مِنْهَا وَمِنْ كُلِّ كَرْبٍ ثُمَّ أَنْتُمْ تُشْرِكُونَ
ПЕРЕВОД:
64. Ответь (сам на свой вопрос): «Аллах спасает вас от этого и от всех других печалей. А потом вы приравниваете к Нему (творения, которые бессильны помочь вам)».

ТАФСИР (Толкование):
Никакие ваши истуканы не могут вам помочь в Час трудности, и лишь Аллах спасает вас, но, несмотря на это, вы продолжаете поклоняться идолам и придавать Всевышнему Аллаху сотоварищей!

Аль-Куртуби пишет:

«Если установлен довод, то после этого обязательно быть искренним, но они вместо этого остались язычниками и поэтому заслуживают порицания»[1].

[1] Куртуби, 8/413.

قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَىٰ أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْضٍ ۗ انْظُرْ كَيْفَ نُصَرِّفُ الْآيَاتِ لَعَلَّهُمْ يَفْقَهُونَ
ПЕРЕВОД:
65. Скажи: «Он способен наслать на вас наказание сверху (как на народы Нуха или Лута) или снизу (как на фараона, который был утоплен, или Каруна, которого поглотила земля). Он может разделить вас на (враждующие) группы и дать одним из вас вкусить зло от других (начать войну между вами)». Посмотри, как Мы объясняем знамения (чередуя радостные вести и угрозы), чтобы они могли понять (истину).

ТАФСИР (Толкование):
О Мухаммад, скажи этим язычникам, что Всевышний Аллах управляет всеми стихиями природы и их может вмиг уничтожить страшный ураган, или их поглотит чрево земли при землетрясении, или часть из них начнет убивать и истреблять другую. Неужели они не хотят подчиниться Всевышнему Аллаху?!

Аль-Байдави пишет:

««Разделить на группы», – то есть один народ разделится из-за разных желаний на разные группы, что в итоге приведет к войне между ними»[1].

Некоторые толкователи сказали, что этот аят ниспослан о верующих, некоторые – что о неверующих, и имам аль-Куртуби подтверждает первое мнение:

«И это достоверное мнение. Именно это мы видим, когда враги пришли на наши земли, захватили наши земли и имущество, и при этом среди мусульман продолжалась междоусобная борьба, когда они убивали друг друга, дозволяя имущество друг друга. Мы просим защиты у Аллаха от смуты и того, что она скрывает и обнаруживает»[2].

[1] С. 173.

[2] Куртуби, 8/415.

وَكَذَّبَ بِهِ قَوْمُكَ وَهُوَ الْحَقُّ ۚ قُلْ لَسْتُ عَلَيْكُمْ بِوَكِيلٍ
ПЕРЕВОД:
66. Твой народ отверг его (Коран), хотя он — истина. Скажи: «Я не ваш попечитель (я не принуждаю и не наказываю, а только призываю вас к истине)».

ТАФСИР (Толкование):
Твой народ, Мухаммад, не принял тебя и Откровение, ниспосланное тебе, считая все это ложью.

Некоторые ученые[1] сказали, что этот и другие подобные аяты отменены аятами о джихаде. Другие возражали, говоря, что отмены не было, потому что в том положении мусульмане ничего не могли сделать, могли только призывать. И если мусульмане окажутся в таком же положении, то будут действовать те же правила.

[1] Куртуби, 8/417.

لِكُلِّ نَبَإٍ مُسْتَقَرٌّ ۚ وَسَوْفَ تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
67. У каждого сообщения (из Корана) есть свое время, и скоро вы узнаете (что обещания Аллаха — истина).

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами, у каждого обещания Аллаха, будь то обещание награды или наказания, есть свой срок воплощения в жизнь, и он не может быть изменен.

Наказание, о котором говорил Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) курайшитам, не может быть ускорено или отсрочено – оно произойдет тогда, когда это установлено Всевышним Аллахом.

Аль-Куртуби пишет:

«Аль-Хасан сказал: «Это обещание Всевышнего Аллаха язычникам о воздаянии в Судный день, потому что они его отрицали»»[1].

[1] Куртуби, 8/417.

وَإِذَا رَأَيْتَ الَّذِينَ يَخُوضُونَ فِي آيَاتِنَا فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ حَتَّىٰ يَخُوضُوا فِي حَدِيثٍ غَيْرِهِ ۚ وَإِمَّا يُنْسِيَنَّكَ الشَّيْطَانُ فَلَا تَقْعُدْ بَعْدَ الذِّكْرَىٰ مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
68. Когда ты увидишь тех, кто рассуждает о Наших аятах (отрицая их истинность, издеваясь над ними или критикуя), то покинь их (встань и уйди от них, чтобы выразить им свое неодобрение), пока они не поменяют тему разговора. А если шайтан заставит тебя забыть об этом (запрете), то не сиди с несправедливыми людьми после того, как вспомнишь (о нем).

ТАФСИР (Толкование):
Когда вы увидите, как язычники начинают ругать Коран и издеваться над ним, то не следует сидеть рядом с ними, а нужно уйти, чтобы не слушать эти мерзости.

Ат-Табари[1] передает, что когда язычники видели верующих, то подходили к ним и начинали издеваться над Кораном и Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), и Всевышний Аллах велел не сидеть рядом с ними, пока они ни сменят тему разговора.

«Покинь их»

Имам аль-Куртуби пишет:

«Повеление обращено исключительно к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует). Некоторые сказали, что и к верующим тоже, и это правильное мнение, потому что причина – в том, что ругают знамения Аллаха»[2].

«Не сиди с несправедливыми людьми после того, как вспомнишь»: если ты забудешь о запрете и будешь присутствовать при таком разговоре, то, как только вспомнишь об этом запрете, сразу же уйди из этого собрания.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Всевышний Аллах указал Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует), как себя вести в таких случаях, поскольку Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) садился рядом с язычниками, призывая их и делая наставления, а они при этом издевались над Кораном. И Всевышний Аллах велел отстраниться от них, порицая их тем самым. И это указывает, что если человек знает, что другой делает нечто порицаемое, и знает, что тот не будет внимать его словам, то следует отстраниться от него, тем самым порицая его, и не обращаться к нему»[3].

[1] 11/437.

[2] Куртуби, 8/418.

[3] Куртуби, 8/413.