وَمَا عَلَى الَّذِينَ يَتَّقُونَ مِنْ حِسَابِهِمْ مِنْ شَيْءٍ وَلَٰكِنْ ذِكْرَىٰ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ
ПЕРЕВОД:
69. А богобоязненные люди не отвечают за их (грехи и за) отчет (тех, кто отрицает истину и издевается над аятами). (Однако) они (праведники) должны напоминать им (неверующим), — чтобы они побоялись (издеваться над Кораном).

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Аббас передает, что когда было ниспослано, что не надо находиться рядом с язычниками, когда те ругают Коран, то верующие спросили, как им тогда заходить в Запретную мечеть. И тогда был ниспослан этот аят[1].

«А богобоязненные люди не отвечают за их отчет»: на верующих, которые вспомнят о запрете и уйдут из такого собрания, не будет греха за мерзкие слова язычников, и они не будут считаться соучастниками греха.

«Чтобы они побоялись»: верующим следует делать им наставления и замечать, сколь отвратительны их поступки, насколько это возможно.

Имам ат-Табари указывает, что смысл в том, что само отстранение от этих людей служит наставлением для них[2].

Автор «Аль-Бахр аль-мухит» говорит:

«Верующим следует точно так же вести себя [в наше время] с безбожниками и заблудшими»[3].

[1] Куртуби, 8/422.

[2] Там же.

[3] 4/154.

وَذَرِ الَّذِينَ اتَّخَذُوا دِينَهُمْ لَعِبًا وَلَهْوًا وَغَرَّتْهُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا ۚ وَذَكِّرْ بِهِ أَنْ تُبْسَلَ نَفْسٌ بِمَا كَسَبَتْ لَيْسَ لَهَا مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلِيٌّ وَلَا شَفِيعٌ وَإِنْ تَعْدِلْ كُلَّ عَدْلٍ لَا يُؤْخَذْ مِنْهَا ۗ أُولَٰئِكَ الَّذِينَ أُبْسِلُوا بِمَا كَسَبُوا ۖ لَهُمْ شَرَابٌ مِنْ حَمِيمٍ وَعَذَابٌ أَلِيمٌ بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ
ПЕРЕВОД:
70. Оставь тех, кто превратил свою религию (Ислам) в игру и забаву и кого обманула земная жизнь. И наставляй их посредством этого (Корана), чтобы не погиб человек, сделав выбор (в пользу зла). Не будет у него (в Судный день) ни покровителя, ни заступника, кроме Аллаха. И никакой выкуп (за спасение) не будет принят от него.

Они своим выбором (своими поступками) сами погубили себя. Они будут пить (в Аду крутой) кипяток. Им — болезненное наказание за неверие.

ТАФСИР (Толкование):
«Оставь тех, кто превратил свою религию в игру и забаву»: покинь тех, которые должны были уважать и почитать религию Аллаха, но вместо этого стали издеваться и потешаться над ней.

Имам Даххак (да помилует его Аллах) сообщает, что этот аят был ниспослан в связи с тем, что идолопоклонники-курайшиты прислоняли к деревьям идолов, находившихся в Каабе, надевали на них серьги, а на шеи им вешали страусовые яйца[1].

Имам аль-Куртуби говорит:

«Некоторые [толкователи] сказали, что под религией здесь имеются в виду праздничные дни (ид). Аль-Кальби говорит: «Всевышний сделал для каждого народа праздничные дни, которые они возвеличивают и празднуют, и для всех народов это дни забавы и потехи, кроме уммы Мухаммада, поскольку для них это время для намаза, зикра и милостыни, и это пятница, Ид аль-Фитр и Ид аль-Адха»»[2].

«Кого обманула земная жизнь», — которая обольстила их так сильно, что они стали говорить, что нет никакой жизни после смерти.

«И наставляй их»: увещевай их, чтобы спасти их от адского пламени, к которому они себя толкают своими поступками и упорством в неверии.

«И никакой выкуп не будет принят от него»: даже если человек принесет в это время золото, равное по весу всей Земле, то все равно от него ничего не будет принято и это никак не спасет его[3]. В этом ужас наказания — в его неизменяемости и неизбежности.

«Они своим выбором сами погубили себя», — то есть неверием и многобожием, в котором они утопают.

[1] «Куран-и-Меджид».

[2] Куртуби, 8/424.

[3] Табари, 11/447.

قُلْ أَنَدْعُو مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَنْفَعُنَا وَلَا يَضُرُّنَا وَنُرَدُّ عَلَىٰ أَعْقَابِنَا بَعْدَ إِذْ هَدَانَا اللَّهُ كَالَّذِي اسْتَهْوَتْهُ الشَّيَاطِينُ فِي الْأَرْضِ حَيْرَانَ لَهُ أَصْحَابٌ يَدْعُونَهُ إِلَى الْهُدَى ائْتِنَا ۗ قُلْ إِنَّ هُدَى اللَّهِ هُوَ الْهُدَىٰ ۖ وَأُمِرْنَا لِنُسْلِمَ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
71. Спроси (язычников, Мухаммад): «Разве мы будем поклоняться, помимо Аллаха, тому, что не приносит нам пользы и не причиняет нам вреда (как, например, ничтожные и бессильные идолы)?! Разве мы повернем назад (к язычеству) после того, как Аллах наставил нас?! (Зачем нам становиться) подобными тем, кого обольстили (и сбили) шайтаны и кто (ходит) на земле в замешательстве (не зная, по какому пути следовать)?! У него есть товарищи, зовущие его к истине: «Иди к нам!»»

Скажи: «Путь Аллаха (Ислам) — это единственный (истинный) путь! И нам велено покориться Господу миров».

ТАФСИР (Толкование):
«Разве мы будем поклоняться»: неужели вы хотите от нас, чтобы мы стали поклоняться выдуманным идолам и истуканам, которые не могут нам ни помочь, ни навредить, ни даровать пропитание, ни наказать?!

В аяте говорится о потерянном человеке, которого разрывают призывы разных течений и разные верования. Его хотят искусить, обольстить, привлечь на свою сторону и так погубить. И единственный выход, который у него есть, – это ответить на призыв Всевышнего Аллаха и принять истину Корана.

وَأَنْ أَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَاتَّقُوهُ ۚ وَهُوَ الَّذِي إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ
ПЕРЕВОД:
72. (Полноценно) совершайте намаз и бойтесь Его (Всевышнего Аллаха)! Ведь Он — Тот, перед Кем вы будете собраны (в Судный день)».

ТАФСИР (Толкование):
Нам велено выполнять намаз должным образом, соблюдая все условия его действительности и выполняя все его обязательные части (рукн) и сунны, и быть всегда богобоязненными.

وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بِالْحَقِّ ۖ وَيَوْمَ يَقُولُ كُنْ فَيَكُونُ ۚ قَوْلُهُ الْحَقُّ ۚ وَلَهُ الْمُلْكُ يَوْمَ يُنْفَخُ فِي الصُّورِ ۚ عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ ۚ وَهُوَ الْحَكِيمُ الْخَبِيرُ
ПЕРЕВОД:
73. Он — Тот, Кто создал небеса и землю с истиной (и великой мудростью как место испытания для людей и джиннов). В тот День (в Судный день) Он скажет: «Будь!» — и это произойдет (все воскреснут). Его Слово — истина.

Ему принадлежит власть в День, когда подуют в Рог. Он знает тайное и явное. Он — Мудрый, Всезнающий.

ТАФСИР (Толкование):
«Он скажет: «Будь!» — и это произойдет»

Автор «Аль-Бахр аль-мухит» пишет[1]:

«Это образно указывает на воскрешение умерших из небытия и быстроту этого, но это не указание на существование того, чем нужно повелевать».

Имеется в виду, что, когда все живое будет уничтожено, не будет ничего, к чему можно было бы обратиться с повелением: «Будь!».

«В День, когда подуют в Рог», – когда ангел подует в Рог для воскрешения всех умерших.

Никто из мусульман не сомневается, что, когда пройдет установленный срок, Всевышний Аллах создаст трубу в форме рога и один из ангелов подует в нее, извещая о наступлении конца света. Поэтому те, кто толкует это иначе, а также те, кто отвергает существование Трона (Арш), Моста (Сырат), Весов (Мизан) и прочего, выступают против ясных слов Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), который лучше, чем кто бы то ни было, понимал значение аятов Корана[2].

[1] 4/160.

[2] «Куран-и-Меджид».