وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لِأَبِيهِ آزَرَ أَتَتَّخِذُ أَصْنَامًا آلِهَةً ۖ إِنِّي أَرَاكَ وَقَوْمَكَ فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ
ПЕРЕВОД:
74. И Ибрахим сказал своему отцу Азару: «Как же ты считаешь идолов богами (и поклоняешься им)? Я вижу, что ты и твой народ в очевидном заблуждении».

ТАФСИР (Толкование):
Расскажи своему народу, который поклоняется идолам и при этом говорит, что придерживается религии Ибрахима, как Ибрахим (мир ему) обратился к своему отцу, порицая того за то, что тот вместе с его народом поклонялся идолам.

Большинство ученых считает, что Азар – это имя отца Ибрахима (мир ему) и что этот человек был именно отцом, а не дядей Ибрахима (мир ему). Некоторые, чтобы показать, что предки Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) были непричастны к многобожию и неверию, говорят, что Азар не был отцом Ибрахима (мир ему), что противоречит ясным каноническим текстам. То, что Азар был неверующим, не наносит ни малейшего вреда величию Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует). Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Я (и никто из моих предков) не был рожден от прелюбодеяния времен джахилии. Я родился от никаха, похожего на исламский никах!»[1] Так он пояснил, что его родословная чиста и была защищена от незаконных связей, но это не означает, что среди его предков не было идолопоклонников[2].

[1] Табарани, Аль-Му’джам аль-Кабир, №10812, 10/329; Аль-Авсат, №4725, 5/366.

[2] «Куран-и-Меджид».

وَكَذَٰلِكَ نُرِي إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلِيَكُونَ مِنَ الْمُوقِنِينَ
ПЕРЕВОД:
75. Так (же, как Мы показали ему заблуждения его народа), Мы показали Ибрахиму царство небес и земли, (Мы сделали так) чтобы он (увидев это) стал одним из убежденных.

ТАФСИР (Толкование):
«Мы показали Ибрахиму царство небес и земли», – то есть величие и масштабность творений Всевышнего Аллаха.

Муджахид говорит:

«Ибрахиму были раскрыты небеса и земли, которые он увидел своими глазами: как высшие, так и низшие небеса»[1].

Слово «малякут», использованное в этом аяте, означает «великое царство», однако, по мнению разных толкователей Корана, здесь оно обозначает царство небес и земли, знамения на небесах и на земле, сущность солнца, луны и звезд, гор, деревьев и морей. Таким образом, Всевышний Аллах показал Ибрахиму (мир ему) великое царство небес и земли и созданий, обитающих там, и раскрыл для него видимые и невидимые стороны всего. В соответствии с риваятом от Судди (да помилует его Аллах), Всевышний Аллах поставил Ибрахима (мир ему) на скалу и раскрыл перед ним семь небес, чтобы тот увидел Арш, Курси, последнюю точку материального мира и всех созданий. Кроме того, Он раскрыл ему семь земель вплоть до того места, где заканчивается материальный мир. Так Ибрахим (мир ему) увидел поразительные и необычные вещи, даже свое место в Раю и скалу под семью землями[2][3].

Имам аль-Куртуби отмечает, что в качестве довода приводится именно рассказ об Ибрахиме (мир ему), потому что арабы считали себя его потомками, так что его имя имело у них большой вес[4].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 4/165.

[2] Табари, №13452-55, 5/242; Ибн Абу Хатим, №7501-502, 4/1326.

[3] «Куран-и-Меджид».

[4] Куртуби, 8/435.

فَلَمَّا جَنَّ عَلَيْهِ اللَّيْلُ رَأَىٰ كَوْكَبًا ۖ قَالَ هَٰذَا رَبِّي ۖ فَلَمَّا أَفَلَ قَالَ لَا أُحِبُّ الْآفِلِينَ
ПЕРЕВОД:
76. Когда ночь покрыла его мраком, он (Ибрахим) увидел звезду и сказал: «(Вы говорите): вот мой Господь!»

Когда же она (звезда) закатилась, он сказал: «Я не люблю тех, кто закатывается (Творец и Господь не может перемещаться и исчезать — то есть изменяться)».

ТАФСИР (Толкование):
«Вот мой Господь»

Так он передал их утверждения, это цитирование, но никак не согласие с этим, потому что пророки не могут быть язычниками ни до начала пророческой миссии, ни после.

Аз-Замахшари пишет:

«Его отец и народ поклонялись звездам и планетам, и он решил указать им на их заблуждения, наставить их на истинный путь во время диспута с приведением доводов и обучить их, что правильное размышление может привести к пониманию, что все это не может быть богом, что за всеми этими творениями есть Творец, Который и создал их, и управляет ими, а творения восходят и заходят [по Его велению]. «Вот мой Господь» – это передача взглядов оппонента, с которым ты хочешь честно дискутировать, зная при этом, что его утверждения ложны, и передаешь его мнение как есть, без изменений, а потом опровергаешь его путем приведения доказательств»[1].

«Я не люблю тех, кто закатывается», – ведь изменение и переход из одного состояния в другое указывают, что все эти состояния не обязательно присущи этой сущности, а допустимы для нее и поэтому изменяются, поскольку сама сущность, которая описана этими изменениями, сотворена, а Творец тел не может иметь качества тел.

[1] Аль-Кашшаф, 2/31.

فَلَمَّا رَأَى الْقَمَرَ بَازِغًا قَالَ هَٰذَا رَبِّي ۖ فَلَمَّا أَفَلَ قَالَ لَئِنْ لَمْ يَهْدِنِي رَبِّي لَأَكُونَنَّ مِنَ الْقَوْمِ الضَّالِّينَ
ПЕРЕВОД:
77. А когда он увидел появившуюся луну, то сказал: «(По-вашему) это мой Господь». И когда она закатилась, сказал: «Если бы мой Господь не наставил меня на истинный путь, то я бы заблудился».

ТАФСИР (Толкование):
«Если бы мой Господь не наставил меня на истинный путь, то я бы заблудился»: так он указал своему народу, что они заблуждаются.

فَلَمَّا رَأَى الشَّمْسَ بَازِغَةً قَالَ هَٰذَا رَبِّي هَٰذَا أَكْبَرُ ۖ فَلَمَّا أَفَلَتْ قَالَ يَا قَوْمِ إِنِّي بَرِيءٌ مِمَّا تُشْرِكُونَ
ПЕРЕВОД:
78. И, увидев восходящее солнце, он сказал: «(В соответствии с вашими верованиями) вот мой Господь! Оно больше других». А когда оно (солнце) зашло, он сказал: «О мой народ! Я не имею отношения ни к чему из того, что вы приравниваете (к Аллаху, поклоняясь этому наряду с Ним).

ТАФСИР (Толкование):
Автор «Аль-Бахр аль-мухит» пишет[1]:

«Он указал им, что эта звезда не заслуживает поклонения, и перешел к тому, что больше и ярче, то есть к луне во время ее появления. Когда она тоже закатилась, он перешел к солнцу, поскольку оно больше и ярче луны и от него больше пользы [людям]. И все это говорилось в ходе дискуссии, чтобы показать, что все они одинаковы в своей сотворенности».

Ибн Касир пишет:

«Истина в том, что Ибрахим (мир ему) дискутировал со своим народом, указывая, что поклоняться идолам и звездам – ошибка»[2].

И когда его народ спросил: «Если ты не поклоняешься нашим богам, то кому ты поклоняешься?» – то Ибрахим (мир ему) ответил:

[1] 4/168.

[2] 1/596.

إِنِّي وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ حَنِيفًا ۖ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ
ПЕРЕВОД:
79. Я искренне обратил лицо (то есть я направляю свое поклонение только) к Тому, Кто сотворил небеса и землю (к Аллаху), и я не язычник!»

ТАФСИР (Толкование):
«Я искренне», – то есть отстраняясь от всех ложных религий и верований.

«К Тому, Кто сотворил небеса и землю», – то есть к Единственному и Единому Творцу и Владыке небес и земли.

«Я не язычник»: я не принадлежу к тем, кто наравне с Аллахом поклоняется кому-то еще.

وَحَاجَّهُ قَوْمُهُ ۚ قَالَ أَتُحَاجُّونِّي فِي اللَّهِ وَقَدْ هَدَانِ ۚ وَلَا أَخَافُ مَا تُشْرِكُونَ بِهِ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ رَبِّي شَيْئًا ۗ وَسِعَ رَبِّي كُلَّ شَيْءٍ عِلْمًا ۗ أَفَلَا تَتَذَكَّرُونَ
ПЕРЕВОД:
80. (В ответ) его народ стал спорить с ним (угрожая ему гибелью, если он откажется от поклонения идолам). Тогда он (Ибрахим) спросил (их): «Неужели вы станете спорить со мной об Аллахе, тогда как Он наставил меня на верный путь?

Я не боюсь тех, кого вы приравниваете к Нему, если только мой Господь не захочет чего-то (плохого для меня). Мой Господь знает обо всем. Может быть, вы примете наставление (и уверуете)?

ТАФСИР (Толкование):
«Его народ стал спорить с ним»: они не ответили на его призыв к Единобожию и стали спорить с ним и угрожать ему, что их идолы его покарают и уничтожат, если он отречется от них.

«Неужели вы станете спорить со мной об Аллахе»: после того как я доказал сотворенность всех звезд, луны и солнца, вы все еще хотите спорить со мной о существовании Аллаха и Его Единственности?!

«Он наставил меня на верный путь», – открыв глаза на истинную сущность этих идолов и язычества.

«Может быть, вы примете наставление?»: это указывает на высшую степень их беспечности, так что, даже после того как им объяснили, что их убеждения ошибочны, они все равно продолжили упорствовать в своем многобожии.

Такова природа большинства людей: они следуют чему-то не потому, что опираются на доводы и понимают положение дел, а ради комфорта и по привычке.

وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ وَلَا تَخَافُونَ أَنَّكُمْ أَشْرَكْتُمْ بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ عَلَيْكُمْ سُلْطَانًا ۚ فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأَمْنِ ۖ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
81. Как я могу бояться тех, кого вы приравниваете (к Аллаху), если вы не боитесь приравнивать к Аллаху тех, о ком (о божественности которых) Он не ниспослал вам никакого довода? (Ответьте мне) какая же из двух групп скорее в безопасности (мы, верующие, или вы)? Если вы, конечно, знаете?»

ТАФСИР (Толкование):
«Он не ниспослал вам никакого довода»: я доказал вам, что ваши воззрения ложны, а мои – истинны, а как вы можете возразить? Какие у вас доказательства истинности ваших заявлений?! Их нет и не может быть!

«Какая же из двух групп скорее в безопасности»: кто должен понимать, что придерживается истины, и ощущать себя в безопасности: мы, поклоняясь Творцу небес и земли и не придавая Ему сотоварищей, или вы, взяв себе истуканов на роль божеств и поклоняясь им?!