الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ أُولَٰئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ
ПЕРЕВОД:
82. Верующие, которые не облекли свою веру в несправедливость (язычество), — они в безопасности (от Ада), и (только) они на верном пути.

ТАФСИР (Толкование):
«Верующие, которые не облекли свою веру в несправедливость», – то есть те, которые не смешали свою веру с неверием или многобожием, что аннулирует действительность человеческой веры.

Это крайне важное указание – что верой в Шариате считается не просто вера в существование Аллаха, потому что большинство людей верит в той или иной форме в существование Творца. К вере в Шариате предъявляются определенные условия, к которым относится отстранение от убеждений, слов и действий неверия (куфр): например, от веры в существование второго творца, от оскорблений Аллаха и Его Посланника (да благословит его Аллах и да приветствует) или от совершения добровольного земного поклона идолу.

По мнению ученых Ахлю-с-Сунна, Всевышний Аллах в качестве условия приобретения веры, гарантирующей безопасность, выдвинул отсутствие несправедливости. Если бы отказ от несправедливости и грехов был частью веры, то оговаривание здесь этого условия было бы бессмысленным. Значит, несправедливость, упоминаемая здесь, – это не какой-то грех, а неверие и многобожие, которые в 13-м аяте суры «Лукман» названы самой большой несправедливостью.

Это подтверждает риваят, переданный от Абдуллаха ибн Масуда (да будет доволен им Аллах), в котором говорится:

«Когда был ниспослан аят: «Верующие, которые не облекли свою веру в несправедливость», – то сподвижникам Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) это предписание показалось очень тяжелым, и они сказали: «О Посланник Аллаха! Кто из нас не поступал несправедливо по отношению к себе?» Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Это не то, что вы думаете! Здесь имеется в виду многобожие. Разве вы не слышали, что сказал Лукман своему сыну: «Сын мой! Не приобщай к Аллаху сотоварищей! Поистине, язычество — великая несправедливость (Коран 31:13)»»[1][2].

[1] Бухари, Анбийя: 42, №3246, 3/1262; Муслим, Иман: 56, №124, 1/114.

[2] «Куран-и-Меджид».

وَتِلْكَ حُجَّتُنَا آتَيْنَاهَا إِبْرَاهِيمَ عَلَىٰ قَوْمِهِ ۚ نَرْفَعُ دَرَجَاتٍ مَنْ نَشَاءُ ۗ إِنَّ رَبَّكَ حَكِيمٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
83. Таковы Наши доводы (доказывающие существование Аллаха и Его единственность), которые Мы дали Ибрахиму против его народа. Мы поднимаем на уровни (знания и мудрости), кого пожелаем. Поистине, твой Господь — Мудрый, Всезнающий.

ТАФСИР (Толкование):
«Таковы Наши доводы»: речь о доводах про сотворенность звезд, луны и солнца, которые Ибрахим (мир ему) использовал против своего народа и которые фактически являются основой в такой шариатской науке, как ильм аль-калям (теология). Она основывается на фундаментальном принципе «любое изменение указывает на сотворенность», и это кораническая истина, которую мы видим в этом диспуте между Ибрахимом (мир ему) и его народом. Это диспут исторического масштаба, когда один из величайших пророков в истории человечества в одиночестве противостоит целому народу – своему народу – в этом ключевом вопросе для всей истории человечества – вопросе о Творце и Его Единственности.

Основой доводов Ибрахима (мир ему) была отсылка к изменяемости того, что язычники считали своими идолами, а изменяемое сотворено и не может быть Творцом.

И это правило в акыде Ахлю-с-Сунна валь-Джама’а, где единогласно утверждается, что Аллах не может занимать место или иметь органы, поскольку все это – качества творений.

И это не выдумки греческих философов, это «Наши доводы, которые Мы дали Ибрахиму против его народа».

وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ ۚ كُلًّا هَدَيْنَا ۚ وَنُوحًا هَدَيْنَا مِنْ قَبْلُ ۖ وَمِنْ ذُرِّيَّتِهِ دَاوُودَ وَسُلَيْمَانَ وَأَيُّوبَ وَيُوسُفَ وَمُوسَىٰ وَهَارُونَ ۚ وَكَذَٰلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ
ПЕРЕВОД:
84. Мы подарили ему (Ибрахиму сына) Исхака и (внука) Якуба. Их обоих Мы наставили на истинный путь (и сделали их пророками). Еще раньше Мы наставили на истинный путь Нуха и его потомков — Дауда, Сулеймана, Айюба, Юсуфа, Мусу и Харуна. Так мы награждаем благодетельных.

ТАФСИР (Толкование):
«Мы подарили ему Исхака и Якуба»: Мы даровали Ибрахиму (мир ему) сына Исхака, и внука Якуба, чтобы обрадовать его сердце продолжением его рода.

Ибн Касир пишет[1]:

«Всевышний Аллах говорит, что подарил Ибрахиму (мир ему) сына Исхака, когда тот уже был в преклонном возрасте и не надеялся на детей. И он был обрадован пророческой миссией и тем, что его род продолжится, и это абсолютная радость и высшая милость. И это было воздаянием Ибрахиму (мир ему) за то, что он оставил свой дом и ушел в отшельническую жизнь поклоняться Всевышнему Аллаху. И Всевышний Аллах вместо его народа дал ему праведных потомков, чтобы обрадовать его».

[1] Ибн Касир, 1/596.

وَزَكَرِيَّا وَيَحْيَىٰ وَعِيسَىٰ وَإِلْيَاسَ ۖ كُلٌّ مِنَ الصَّالِحِينَ
ПЕРЕВОД:
85. А также (Мы наставили на истинный путь) Закарийю, Яхью, Ису и Ильяса. Все они были праведниками.

ТАФСИР (Толкование):

وَإِسْمَاعِيلَ وَالْيَسَعَ وَيُونُسَ وَلُوطًا ۚ وَكُلًّا فَضَّلْنَا عَلَى الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
86. А также (Мы удостоили истины и пророчества) Исмаиля, Аль-Яcаʼa, Юнуса и Лута. Каждого из них Мы возвысили над мирами (людьми и джиннами — сделав их пророками).

ТАФСИР (Толкование):

وَمِنْ آبَائِهِمْ وَذُرِّيَّاتِهِمْ وَإِخْوَانِهِمْ ۖ وَاجْتَبَيْنَاهُمْ وَهَدَيْنَاهُمْ إِلَىٰ صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ
ПЕРЕВОД:
87. А также (Мы возвысили) некоторых из их предков, потомков и братьев. Мы избрали их (пророками) и наставили их на верный путь.

ТАФСИР (Толкование):
Мы наставили некоторых из их предков и потомков, много людей в их эпоху. Мы выделили этих людей из человечества, поддержали Своим Откровением и наставили на единственный путь истины, в котором нет и не может быть изъяна.

Ибн Аббас говорил:

«Все эти люди считаются [духовными] потомками Ибрахима (мир ему), хотя среди них и были те, кто не был с ним связан родством по отцу или матери»[1].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 4/560.

ذَٰلِكَ هُدَى اللَّهِ يَهْدِي بِهِ مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ ۚ وَلَوْ أَشْرَكُوا لَحَبِطَ عَنْهُمْ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
88. Это — верный путь Аллаха, по которому Он ведет тех Своих рабов, кого пожелает. Но если (предположить, что) они приравняли бы (к Аллаху кого-либо), то стали бы тщетными все их (благие) дела.

ТАФСИР (Толкование):
«Это — верный путь Аллаха»: это и есть единственная религия Аллаха – религия Ислам, которой следовали все пророки без исключений, хотя их шариаты, то есть своды законов, в частных вопросах могли различаться в зависимости от эпохи и народа, но у них у всех было одно вероучение (акыда), то есть свод убеждений: нет Творца у этого мира, кроме Аллаха, и никто не заслуживает поклонения, кроме Аллаха, и человечество обязано следовать тем законам, которые им передавали их пророки.

«Но если (предположить, что) они приравняли бы (к Аллаху)…»: если предположить, что пророки стали бы язычниками, чего не может быть, так как они защищены от многобожия, то все их дела уничтожились бы. Что тогда говорить о тех, кто не является пророками?

Это форма устрашения рабов Аллаха: если многобожие уничтожает даже дела пророков, то что говорить про обычных людей?

أُولَٰئِكَ الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ۚ فَإِنْ يَكْفُرْ بِهَا هَٰؤُلَاءِ فَقَدْ وَكَّلْنَا بِهَا قَوْمًا لَيْسُوا بِهَا بِكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
89. Им Мы дали Книгу (различные священные Писания), мудрость и пророчество. И даже если они (мекканские язычники) отвергнут это (пророков и священные Писания), Мы уже поручили (доверили все) это другим людям, которые не будут неверующими (сподвижникам Пророка).

ТАФСИР (Толкование):
«Им Мы дали Книгу», – то есть многочисленным пророкам, часть которых была перечислена, а часть не названа. Всех их Аллах выделил и облагодетельствовал пророческой миссией, Божественными Писаниями и мудростью.

أُولَٰئِكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ ۖ فَبِهُدَاهُمُ اقْتَدِهْ ۗ قُلْ لَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا ۖ إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرَىٰ لِلْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
90. Это — те, кого Аллах наставил. Следуй же их верным путем.

Скажи (Мухаммад, своей общине): «Я не прошу у вас за него (за призыв к Исламу) платы. Это (мой призыв) — только наставление для миров (людей и джиннов)».

ТАФСИР (Толкование):
Скажи жителям Мекки, Мухаммад, что ты лишь приносишь им наставления от Аллаха, и за это донесение призыва ты ничего у них не просишь: ни денег, ни имущества, ни власти.

«Наставление для миров»: Коран — это Писание, ниспосланное для всех людей и джиннов, которые обязаны принять его как источник закона для себя и следовать его повелениям.