وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ إِذْ قَالُوا مَا أَنْزَلَ اللَّهُ عَلَىٰ بَشَرٍ مِنْ شَيْءٍ ۗ قُلْ مَنْ أَنْزَلَ الْكِتَابَ الَّذِي جَاءَ بِهِ مُوسَىٰ نُورًا وَهُدًى لِلنَّاسِ ۖ تَجْعَلُونَهُ قَرَاطِيسَ تُبْدُونَهَا وَتُخْفُونَ كَثِيرًا ۖ وَعُلِّمْتُمْ مَا لَمْ تَعْلَمُوا أَنْتُمْ وَلَا آبَاؤُكُمْ ۖ قُلِ اللَّهُ ۖ ثُمَّ ذَرْهُمْ فِي خَوْضِهِمْ يَلْعَبُونَ
ПЕРЕВОД:
91. Они (иудеи) не отдавали Аллаху должное, когда говорили: «Аллах ничего не ниспосылал людям». Скажи (им, Мухаммад): «А кто ниспослал Писание (Таурат), с которым пришел Муса, явившееся светом и верным руководством для людей? Вы превращаете его в отдельные листы (делите на отрывки, чтобы иметь возможность толковать книгу так, как вам выгодно, скрывая все, что не отвечает вашим интересам) — одни предаете огласке (которые вам выгодны), а многие другие скрываете (например, описания Пророка Мухаммада). А ведь вас научили (в Коране) тому, чего не знали ни вы, ни ваши предки (значению многих мест в Таурате)». Скажи: «Аллах (ниспослал все эти священные Писания)», — а затем оставь их забавляться с их ложными соображениями».

ТАФСИР (Толкование):


Имам аль-Куртуби пишет:

««Они (иудеи) не отдавали Аллаху должное», — в том, что обязательно для Аллаха, невозможно и допустимо»[1].

Истинное возвеличивание Аллаха заключается в том, что Аллаха описывают теми качествами, которые обязательны для Него, такими как Его Существование, Его Могущество и остальные обязательные атрибуты, отрицают то, что невозможно для Аллаха: наличие у Него сотоварища, сына, нахождение в пространстве или в какой-то стороне физически, — и говорят о том, что для Него допустимо: акт творения, отправление посланников человечеству и так далее.

«Аллах ничего не ниспосылал людям»: иудеи, которые спорили с пророком о Коране, дошли до того, что некоторые из них стали отрицать сам факт Откровения в принципе.

«А кто ниспослал Писание, с которым пришел Муса…»: скажи этим глупцам, о Мухаммад: «Если вы отрицаете Откровение, кто же тогда ниспослал Таурат пророку Мусе (мир ему)?»

Имам ат-Табари пишет:

«Они скрывали, в частности, в своих описаниях описание Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует)»[2].

«Оставь их забавляться с их ложными соображениями»: не слушай их мерзкие речи, скажи им, что это Аллах ниспослал, и оставь их дальше утопать в своем невежестве.

[1] Куртуби, 8/454.

[2] 11/527.

وَهَٰذَا كِتَابٌ أَنْزَلْنَاهُ مُبَارَكٌ مُصَدِّقُ الَّذِي بَيْنَ يَدَيْهِ وَلِتُنْذِرَ أُمَّ الْقُرَىٰ وَمَنْ حَوْلَهَا ۚ وَالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ يُؤْمِنُونَ بِهِ ۖ وَهُمْ عَلَىٰ صَلَاتِهِمْ يُحَافِظُونَ
ПЕРЕВОД:
92. Эта ниспосланная Нами Книга (Коран) — благодать и подтверждение того, что было (в прежних Писаниях) до него. (Коран дан тебе, Мухаммад) чтобы ты предупреждал (об опасности неверия) Мать городов (жителей Мекки) и (жителей ее) окрестностей (то есть все остальное человечество).

Те, кто верит в вечную жизнь, верят и в него (Коран). Они внимательны к своим намазам (совершают их своевременно и полноценно).

ТАФСИР (Толкование):
«Эта ниспосланная Нами Книга — благодать»: Коран, который мы ниспослали Мухаммаду, — благословенное Писание, которое очищает общество от мрака и невежества, принося ему покой и справедливость.

«Подтверждение того, что было до него»: Коран подтверждает истинность учения пророков до Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) и Божественную природу Писаний, дарованных им.

«Те, кто верит в вечную жизнь», — кто верит во Всевышнего Аллаха и все, что передает от Него Его Посланник: в Судный день, воскрешение, воздаяние за дела, Ад и Рай, и другие положения вероучения Ислама.

«Они внимательны к своим намазам», — которые исполняют намазы в установленное для них время и должным образом, соблюдая все условия, выполняя все обязательные действия и сунны намаза.

Ас-Сави пишет, что намаз упоминается, потому что это самое лучшее поклонение[1].

[1] «Хашият ас-Сави» к «Джалялейн», 2/31.

وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ قَالَ أُوحِيَ إِلَيَّ وَلَمْ يُوحَ إِلَيْهِ شَيْءٌ وَمَنْ قَالَ سَأُنْزِلُ مِثْلَ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ ۗ وَلَوْ تَرَىٰ إِذِ الظَّالِمُونَ فِي غَمَرَاتِ الْمَوْتِ وَالْمَلَائِكَةُ بَاسِطُو أَيْدِيهِمْ أَخْرِجُوا أَنْفُسَكُمُ ۖ الْيَوْمَ تُجْزَوْنَ عَذَابَ الْهُونِ بِمَا كُنْتُمْ تَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ غَيْرَ الْحَقِّ وَكُنْتُمْ عَنْ آيَاتِهِ تَسْتَكْبِرُونَ
ПЕРЕВОД:
93. Кто же несправедливее клевещущего на Аллаха или говорящего: «Мне внушено в откровении…» — хотя никакого откровения он не получает. Или того, кто говорит: «Я ниспошлю подобное тому, что ниспослал Аллах»?

Если бы ты (Мухаммад) увидел несправедливых в предсмертной агонии, когда ангелы простирают к ним свои руки (чтобы забрать их души, и говорят им): «Отдайте ваши души! Сегодня вам воздастся унизительным наказанием за всю ложь, которую вы говорили об Аллахе, и за высокомерное отношение к Его аятам!»

ТАФСИР (Толкование):
«Мне внушено в откровении»: речь идет о лжепророках, подобных Мусайляме аль-Каззабу, которые обманывают людей, заявляя, что им тоже дано Откровение.

В соответствии с риваятом, переданным от Катады (да будет доволен им Аллах), этот аят был ниспослан про таких лжепророков, как Мусайляма аль-Каззаб и Асвад Анси. Мусайляма, который происходил из племени бану Ханифа, занимался колдовством в Ямаме, потом объявил себя пророком и, сочиняя неправильные четверостишия, пытался подражать Корану. И он говорил: «Мухаммад направлен для больших дел, а я направлен для маленьких дел!»

Что же касается Асвада, то он принадлежал к племени бану Мудлидж. Он жил в Йемене и был предсказателем, а затем объявил себя пророком. Ему удалось захватить некоторые районы Йемена, где он отменил выплату закята, установленную Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует).

Эти нечестивцы особенно сильно заполнили землю сейчас: они создают свои отдельные религии и церкви, обманывая и дурача людей, забирая их имущество и все накопления.

Автор «Аль-Бахр аль-мухит» пишет[1]:

««Я ниспошлю подобное тому, что ниспослал Аллах»: это было ниспослано про ан-Надра ибн аль-Хариса и людей из его окружения, которые издевались [над Кораном], потому что он пререкался с Кораном низменными словами, которые не пересказаны из-за их скверны».

«Говорили об Аллахе неправду», — приписывая Ему сотоварища или сына.

[1] Абу Хайян, 4/180.

وَلَقَدْ جِئْتُمُونَا فُرَادَىٰ كَمَا خَلَقْنَاكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَتَرَكْتُمْ مَا خَوَّلْنَاكُمْ وَرَاءَ ظُهُورِكُمْ ۖ وَمَا نَرَىٰ مَعَكُمْ شُفَعَاءَكُمُ الَّذِينَ زَعَمْتُمْ أَنَّهُمْ فِيكُمْ شُرَكَاءُ ۚ لَقَدْ تَقَطَّعَ بَيْنَكُمْ وَضَلَّ عَنْكُمْ مَا كُنْتُمْ تَزْعُمُونَ
ПЕРЕВОД:
94. (В Судный День Всевышний Аллах скажет язычникам:) Вы пришли к Нам одинокими (без жен или мужей, друзей, детей и без имущества) так же, как Мы создали вас в первый раз. Вы оставили позади все, чем Мы вас наделили (вы не сможете забрать с собой даже малую часть этого). Мы не видим при вас ваших заступников, которых вы считали богами (достойными поклонения наряду с Аллахом). Все связи между вами разорваны, и вас покинули те, о ком вы ложно полагали (что они заступятся за вас перед Аллахом).

ТАФСИР (Толкование):
Речь снова заходит о доказательствах Единственности Аллаха через уникальность Его творений, и Всевышний Аллах говорит: