وَلَمَّا جَاءَهُمْ كِتَابٌ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ مُصَدِّقٌ لِمَا مَعَهُمْ وَكَانُوا مِنْ قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا فَلَمَّا جَاءَهُمْ مَا عَرَفُوا كَفَرُوا بِهِ ۚ فَلَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
89. Когда к ним (иудеям) пришла от Аллаха Книга (Коран), подтверждающая правдивость того, что было у них (Таурат) — а прежде они просили о победе над неверующими — так когда к ним пришел тот, о ком они знали (Пророк Мухаммад (да благословит его Аллах и приветствует)), они отказались уверовать в него. Проклятие Аллаха неверующим!

ТАФСИР (Толкование):
Имам Абу Мансур Матуриди пишет:

«Слова Аллаха: «Когда к ним (иудеям) пришла от Аллаха Книга (Коран), подтверждающая правдивость того, что было у них», — означают, что если бы иудеи смогли найти в Коране хоть что-то, противоречащее Таурату, они бы немедленно во всеуслышание объявили об этом.

Тот факт, что иудеи молчали и не пытались искать противоречий между Тауратом и Кораном, означает, что они поняли, что Коран во всем соответствует Таурату. И в этом заключается доказательство истинности пророчества Пророка Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует)»[1].

Также в этом аяте Всевышний Аллах говорит, что иудеи знали, что должен был появиться последний пророк Аллаха, который будет сражаться с язычниками. И они говорили, что, когда он придет, они примкнут к нему, чтобы вместе с ним сражаться против язычников.

Когда же Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) на самом деле пришел, они отказались поверить в него, последовать за ним и подчиниться ему.

Имам Ибн Касир пишет:

«Иудеи просили Аллаха ниспослать Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) для победы над арабами-язычниками, говоря: «О Аллах, пошли этого пророка, чтобы мы могли покарать язычников и сразиться с ними». Но когда Аллах послал Пророка Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) и они поняли, что он не еврей, то из зависти к арабам не уверовали в него, хотя знали, что он был Посланником Аллаха.
«…когда к ним пришел тот, о ком они знали (Пророк Мухаммад (да благословит его Аллах и приветствует)), они отказались уверовать в него. Проклятие Аллаха неверующим!»[2]»

Аль-Куртуби[3] и другие толкователи Корана передают от Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом), что когда иудеи Хайбара сражались с племенем Гатафа, которое разгромило их, то они обратились к Аллаху с такими словами: «Мы просим тебя пророком, который не умеет читать и писать, которого ты обещал послать в последние времена, дать нам победу над ними».

Этот же риваят приводит и Ибн Касир и говорит:

«Иудеи взывали к Аллаху именем Мухаммада и побеждали благодаря этому своих врагов»[4].

[1] Матуриди, 1/175.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/487.

[3] Куртуби (Дар аль-хадис), 2/27.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/489.

بِئْسَمَا اشْتَرَوْا بِهِ أَنْفُسَهُمْ أَنْ يَكْفُرُوا بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ بَغْيًا أَنْ يُنَزِّلَ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ عَلَىٰ مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ ۖ فَبَاءُوا بِغَضَبٍ عَلَىٰ غَضَبٍ ۚ وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ مُهِينٌ
ПЕРЕВОД:
90. Плохо то, за что они продали свои души (то есть неверие), отвергнув ниспосланное Аллахом и завидуя тому, что Аллах дарует Свою милость тому из Своих рабов, кому пожелает. Они навлекли на себя гнев, один (гнев) после другого. И неверующим — унизительное наказание!

ТАФСИР (Толкование):
«Плохо то, за что они продали свои души», — то есть иудеи продали истину за ложь, скрывая истинные качества Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), которые были им известны, отказываясь рассказывать о них людям.

«…отвергнув ниспосланное Аллахом и завидуя тому, что Аллах дарует Свою милость тому из Своих рабов, кому пожелает»

Они не уверовали в Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), потому что он был арабом, а не выходцем из их народа, и зависть вместе с национализмом овладели их разумом полностью, заставив их самих отречься от счастья в вечной жизни.

Они верили в то, что пророки должны происходить только из еврейского народа, но откуда они это взяли? Почему они решили, что могут обязать Аллаха к чему-то? Неужели они решили, что Аллах должен делать лишь так, как они захотят?!

Аллах не ограничен ничем в Своей Воле и может посылать пророков любому народу, которому захочет, и выбрать того, кого пожелает, посланником для пророчества и передачи откровения.

«Они навлекли на себя гнев, один (гнев) после другого»

Ибн Касир пишет:

«Аллах разгневался на них из-за того, что они искажали Таурат, и из-за того, что они не уверовали в пророка, которого Аллах послал к ним»[1].

Другое толкование состоит в том, что Аллах разгневался на иудеев за то, что они не уверовали сначала в Ису и Инджиль, а затем — в Мухаммада и Коран[2].

Еще одно толкование таково: первый гнев — за то, что они поклонялись золотому тельцу, а второй — за то, что они не уверовали в Мухаммада[3].

И их за это ждет суровое наказание. Всевышний Аллах говорит:

إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ

«Поистине, слишком высокомерные, чтобы поклоняться Мне, униженными войдут в Ад»[4].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/490.

[2] Там же.

[3] Там же.

[4] Коран, 40:60.

وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ آمِنُوا بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ قَالُوا نُؤْمِنُ بِمَا أُنْزِلَ عَلَيْنَا وَيَكْفُرُونَ بِمَا وَرَاءَهُ وَهُوَ الْحَقُّ مُصَدِّقًا لِمَا مَعَهُمْ ۗ قُلْ فَلِمَ تَقْتُلُونَ أَنْبِيَاءَ اللَّهِ مِنْ قَبْلُ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
91. Когда им говорят: «Поверьте в то, что ниспослал Аллах (в Коран)», — они отвечают: «Мы верим в то, что ниспослано нам (в Таурат)». Они отвергают то, что (пришло) после (Коран), хотя он — истина, подтверждающая правдивость того, что у них (Таурат). Скажи (им, Мухаммад): «Почему же вы убивали пророков Аллаха раньше, если вы верующие?»

ТАФСИР (Толкование):
«Когда им», — то есть иудеям и христианам, — «говорят: «Поверьте в то, что ниспослал Аллах», — Мухаммаду (да благословит его Аллах и да приветствует), и примите ниспосланное ему как религию, и не отвергайте новый божественный закон из-за своего невежества и упрямства.

Однако они не принимают наставления и говорят в ответ: «Мы верим в то, что ниспослано нам», — в Таурате и Инджиле, и этого нам достаточно. Иными словами, зачем нам ваш новый Шариат, когда у нас уже есть наша религия, которую исповедовали наши предки много веков?

«Они отвергают то, что (пришло) после (Коран), хотя он — истина, подтверждающая правдивость того, что у них»

Хотя они понимают, что Мухаммад — это истинный Посланник Аллаха и Коран — это божественное откровение от Аллаха, а не речь людей, все равно они не принимают это и не хотят подчиняться этому Откровению, несмотря на то что Коран подтверждает истинность пророков до Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) и божественность Откровений до Корана. И, хотя они видели, что у Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) есть все качества истинного пророка, а в Коране – все качества божественного Откровения, все равно они упорствовали и не хотели принять Ислам.

И Аллах сказал о них:

الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمْ

«Те, кому Мы дали Книгу, знают его (Мухаммада), как своих сыновей. Но некоторые из них скрывают истину сознательно»[1].

«Почему же вы убивали пророков Аллаха раньше, если вы верующие?»

Всевышний Аллах обращается к иудеям: «Если вы утверждаете, что вы верующие и следуете пророкам, которые были до Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), то почему вы убивали некоторых из них, ведь они приходили, чтобы подтвердить законы Таурата? Почему вы всегда шли против своих пророков?

Иудеи ничего не могут ответить на эти вопросы, потому что их слова о том, что они верят в Таурат и следуют этой книге, – лицемерная ложь. Они верят только в свои прихоти и следуют только тому, что им соответствует. А если какой-либо пророк говорил то, что им не нравится, они отвергали это, а иногда и сражались против таких пророков, убивая их.

Ибн Джарир ат-Табари пишет:

«Скажи, о Мухаммад, иудеям, которые на твои призывы уверовать отвечали, что уже уверовали: «Почему вы, о иудеи, убивали пророков, если верили в то, что вам было ниспослано, несмотря на то что это запрещено в ниспосланной вам Книге?! Более того, вам велено следовать за ними, подчиняться им и верить им!»»[2]

[1] Коран, 2:146.

[2] Табари, 2/256-257.

وَلَقَدْ جَاءَكُمْ مُوسَىٰ بِالْبَيِّنَاتِ ثُمَّ اتَّخَذْتُمُ الْعِجْلَ مِنْ بَعْدِهِ وَأَنْتُمْ ظَالِمُونَ
ПЕРЕВОД:
92. Поистине, Муса приходил к вам (о иудеи) с ясными знамениями, но вы стали поклоняться тельцу в его отсутствие, став несправедливыми.

ТАФСИР (Толкование):
Подобно тому как иудеи отвергли Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и отказались подчиняться ему, так же во время Мусы (мир ему) они, несмотря на все чудеса, которым стали свидетелями, все равно отошли от единобожия и принялись поклоняться тельцу.

Имам аль-Куртуби пишет:

«И тот факт, что они стали поклоняться идолу, уже видев знамения (чудеса), свидетельствует о том, что стали это делать осознанно, тем самым их грех (язычество) делается еще ужаснее»[1].

«…Став несправедливыми», — поскольку начали поклоняться идолу, зная, что только Всевышний Аллах заслуживает поклонения. Поклонение кому-либо, кроме Аллаха, есть величайшая несправедливость, ведь все на свете свидетельствует, что лишь Аллах достоин поклонения.

И также Всевышний Аллах сказал:

وَلَمَّا سُقِطَ فِي أَيْدِيهِمْ وَرَأَوْا أَنَّهُمْ قَدْ ضَلُّوا قَالُوا لَئِن لَّمْ يَرْحَمْنَا رَبُّنَا وَيَغْفِرْ لَنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ

«Когда же они пожалели о содеянном (о поклонении тельцу) и осознали, что впали в заблуждение (из-за этого, и это было после возвращения Мусы (мир ему)), то сказали: «Если наш Господь не помилует нас и не простит, то мы, без сомнения, окажемся в убытке»[2].

[1] Куртуби (Дар аль-хадис), 1/453.

[2] Коран, 7:149.


وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَاقَكُمْ وَرَفَعْنَا فَوْقَكُمُ الطُّورَ خُذُوا مَا آتَيْنَاكُمْ بِقُوَّةٍ وَاسْمَعُوا ۖ قَالُوا سَمِعْنَا وَعَصَيْنَا وَأُشْرِبُوا فِي قُلُوبِهِمُ الْعِجْلَ بِكُفْرِهِمْ ۚ قُلْ بِئْسَمَا يَأْمُرُكُمْ بِهِ إِيمَانُكُمْ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
93. И Мы взяли с вас обещание (придерживаться единобожия и следовать Таурату) и воздвигли над вами гору (говоря вам): «Держитесь крепко того, что Мы даровали вам, и слушайте (слова вашего Господа)». Они же сказали: «Слушаем и ослушаемся». Их сердца впитали любовь к тельцу из-за их неверия. Скажи (им, Мухаммад): «То, что приказывает вам ваша вера, скверно, если вы вообще верующие».

ТАФСИР (Толкование):
Иудеи претендовали на то, что только они являются верующими в истинном смысле. Всевышний Аллах в ответ перечисляет их заблуждения и ошибки — напоминает им о поклонении тельцу и о нарушении ими договора с Господом. Чтобы заставить их дать обещание Аллаху придерживаться закона Мусы (мир ему), Господу пришлось напугать их: Он поднял гору в воздух и велел ей повиснуть над головами иудеев. Но, подчинившись Аллаху внешне, они в душе оставались непокорными[1].

«Слушаем и ослушаемся»

Ученые разошлись во мнениях относительно того, сказали они это вслух или про себя. Однако даже если про себя, Всевышний Аллах знает все, что скрыто в мыслях и душах людей.

«Их сердца впитали любовь к тельцу из-за их неверия»

Имам аль-Байдави пишет, что любовь к этому идолу впиталась в их сердца, подобно тому как краска пропитывает ткань, как жидкость проникает в тело, пьющее ее. Они перешли все границы разумного в этой любви к тельцу. И причиной этой любви было их неверие – они были муджассима (представляли бога в телесном облике) или были склонны к убеждениям «хулюль» (идее, что бог воплощается в творении). Когда они увидели золотого тельца, то решили, что никогда не видели вещи прекраснее[2].

«То, что приказывает вам ваша вера, скверно, если вы вообще верующие»: то, что вы творили в прошлом и творите сейчас, скверно — вы не верили в знамения Аллаха и ослушались пророков, а потом не уверовали в Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует). И это ваш самый большой грех, потому что вы не уверовали в печать пророков и господина всех посланников, который был послан ко всему человечеству. Как вы можете говорить о своей вере, когда делали такие омерзительные вещи?!

Человек не может говорить, что верит в Аллаха и любит Его, а затем отвергать Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), причем после того как увидел в нем качества пророка и знамения пророчества.

Если бы люди Писания на самом деле любили своих пророков и следовали бы им во всем, не искажая их наследие, они увидели бы, что Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует) — истинный пророк, которому обязательно подчиняться и за которым обязательно следовать.

Но эти люди только и занимались тем, что искажали религию пророков, за которыми они якобы следовали, прибавляя к ней что-то и убавляя от нее, согласно своим страстям. Разве таким людям есть дело до истины?!

[1] Маʼариф аль-Куран, 1/257.

[2] Аль-Байдави, 1/94.