إِنَّ اللَّهَ فَالِقُ الْحَبِّ وَالنَّوَىٰ ۖ يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَمُخْرِجُ الْمَيِّتِ مِنَ الْحَيِّ ۚ ذَٰلِكُمُ اللَّهُ ۖ فَأَنَّىٰ تُؤْفَكُونَ
ПЕРЕВОД:
95. Поистине, Аллах раскрывает зерно и косточку (чтобы выросли из них растения). Он выводит живое из мертвого и выводит мертвое из живого. Таков Аллах! Как же вы можете отворачиваться (от веры и покорности Ему)!

ТАФСИР (Толкование):
Аль-Куртуби пишет:

«То есть из неживой косточки появляется росток»[1].

«Он выводит живое из мертвого и выводит мертвое из живого».

От Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен ими обоими) передается, что это означает, что верующий извлекается из неверующего, а неверующий — из верующего.

[1] Куртуби, 7/44.

فَالِقُ الْإِصْبَاحِ وَجَعَلَ اللَّيْلَ سَكَنًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ حُسْبَانًا ۚ ذَٰلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ
ПЕРЕВОД:
96. Он (Всевышний Аллах) выводит (из тьмы) рассвет. Он сделал ночь временем покоя (для Своих творений), а солнце и луну —средством исчисления (времени). Это — установление Могущественного, Знающего.

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Табари говорит:

««Он выводит рассвет», — то есть сияние рассвета прорывается сквозь тьму и мрак ночи»[1].

Каждый, кто наблюдал рассвет, знает, сколь это красиво, и представляет тот особый трепет, который охватывает человека, когда из мрака ночи начинают прорываться лучи света, небо озаряется, а окрестности наполняются лучами света дня, который сменяет ночь.

«Он сделал ночь временем покоя», — когда почти все творения отдыхают и находят покой: животные могут укрыться от хищников под покровом ночи, когда они чувствуют себя в безопасности, а люди могут отдохнуть от дневных хлопот.

«А солнце и луну — средством исчисления»: солнце и луна всегда движутся в установленном и неизменном порядке, и люди взяли их ход за основу летоисчисления: они используют солнечные и лунные календари.

[1] Табари, 11/554.

وَهُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ النُّجُومَ لِتَهْتَدُوا بِهَا فِي ظُلُمَاتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ ۗ قَدْ فَصَّلْنَا الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
97. Он создал для вас (для вашей пользы) звезды, чтобы вы находили по ним путь во мраке суши и моря. Мы уже объяснили знамения (указывающие на Нашу Единственность и Могущество) для людей знающих.

ТАФСИР (Толкование):
Человечество издревле использовало звезды как ориентиры в путешествиях, чтобы не сбиваться с маршрута. Особенно это было важно для моряков в открытом море, потому что если на суше можно было ориентироваться по местности, то в открытом море это было невозможно.

وَهُوَ الَّذِي أَنْشَأَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ فَمُسْتَقَرٌّ وَمُسْتَوْدَعٌ ۗ قَدْ فَصَّلْنَا الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَفْقَهُونَ
ПЕРЕВОД:
98. Он создал вас из одной души (из Адама). У вас есть место пребывания (которым сначала была утроба матери, а затем стала поверхность земли) и место хранения (которым сначала были тела ваших отцов, а затем таким местом стали могилы). Мы уже объяснили знамения для людей понимающих.

ТАФСИР (Толкование):
Ас-Сави в комментарии к «Аль-Джалялейн»[1] пишет, что, когда речь шла о звездах, Всевышний Аллах сказал: «Для людей знающих», — а когда речь шла о плоде и его пребывании в утробе матери: «Для людей понимающих», — указывая тем самым, что звезды на виду и с ними все понятно, а эмбрион скрыт от людских взоров.

[1] «Хашият ас-Сави» к «Джалялейн», 2/24.

وَهُوَ الَّذِي أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ نَبَاتَ كُلِّ شَيْءٍ فَأَخْرَجْنَا مِنْهُ خَضِرًا نُخْرِجُ مِنْهُ حَبًّا مُتَرَاكِبًا وَمِنَ النَّخْلِ مِنْ طَلْعِهَا قِنْوَانٌ دَانِيَةٌ وَجَنَّاتٍ مِنْ أَعْنَابٍ وَالزَّيْتُونَ وَالرُّمَّانَ مُشْتَبِهًا وَغَيْرَ مُتَشَابِهٍ ۗ انْظُرُوا إِلَىٰ ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ وَيَنْعِهِ ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكُمْ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
99. Он низвел с неба воду. Мы вывели посредством нее все виды растений. Мы вывели из них (из их семян) зеленые травы, а из них — тесно набитые (в колосья) зерна. На пальмах из завязей вырастают (тяжелые) свисающие близко (к земле и к тем, кто хочет сорвать их) гроздья.

(Мы взращиваем) виноградники, оливы и гранаты, которые чем-то похожи, а чем-то различны (вкусом). Посмотрите на их плоды, когда они появляются (и еще не зрелые, не годные в пищу) и когда созревают. Поистине, в этом — знамения (указывающие на Единственность, Могущество и Мудрость Создателя) для верующих.

ТАФСИР (Толкование):
Все эти разнообразные творения указывают на наличие Того, Кто выбирает и устанавливает для них разные виды и формы, так как похожие друг на друга зерна и семена дают совершенно разные по виду, составу и свойствам растения и плоды. Различие форм может появиться лишь на основе Воли — Воли Творца. И поэтому великое разнообразие форм жизни и ее видов — это ярчайшее доказательство существования Творца и наличия у Него Знания, Воли и Могущества.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Всевышний Аллах отмечает переход творения от одного состояния к другому состоянию, к существованию после небытия, указывая на Свою Единственность и совершенство Своего Могущества»[1].

[1] Куртуби, 8/476.

وَجَعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاءَ الْجِنَّ وَخَلَقَهُمْ ۖ وَخَرَقُوا لَهُ بَنِينَ وَبَنَاتٍ بِغَيْرِ عِلْمٍ ۚ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يَصِفُونَ
ПЕРЕВОД:
100. Они (идолопоклонники) приравняли к Аллаху джиннов (и ангелов, начав им поклоняться). Но ведь Он (Всевышний) создал их! Они (язычники) приписали Ему сыновей и дочерей без знания. Пречист Он и выше всего, что они (ложно) приписывают Ему!

ТАФСИР (Толкование):
«Ведь Он создал»: как вы можете говорить, что джинны — сотоварищи Всевышнего Аллаха, когда Он создал их?! Как творения Аллаха могут быть сотоварищами Ему в поклонении?! Это высшая форма невежества.

«Они приписали Ему сыновей и дочерей», — когда стали говорить, что Узейр — это сын Аллаха, а ангелы — Его дочери. Всевышний Аллах чист от того, что приписывают ему невежды и нечестивцы!

«И выше всего, что они приписывают Ему»: превыше сыновей, дочерей и всех других изъянов. Никакие недостатки (качества творений и их свойства: изменяемость, смертность, нахождение в пространстве и существование лишь в телесной форме) — не могут быть отнесены ко Всевышнему Аллаху.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Аят был ниспослан про арабов-язычников. И под поклонением джиннам имеется в виду подчинение им так, как подчиняются Аллаху»[1].

[1] Куртуби, 8/480.

بَدِيعُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۖ أَنَّىٰ يَكُونُ لَهُ وَلَدٌ وَلَمْ تَكُنْ لَهُ صَاحِبَةٌ ۖ وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ ۖ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
101. Он (Всевышний Аллах) — Творец небес и земли. Как может быть у Него ребенок, если у Него нет (и не может быть) супруги? Он создал все (творения) и знает обо всем.


ТАФСИР (Толкование):
«Как может быть у Него ребенок, если у Него нет (и не может быть) супруги?»: как вы можете говорить, что у Аллаха есть сын, когда для сына нужна жена?

Согласно учению православной и католической церкви, христиане верят, что Иса (мир ему) — предвечный сын Творца. Так они пытаются уйти от противоречия: «Как можно считать Ису (мир ему) и богом, и сыном, если сын должен быть рожден, а значит, сотворен?» Чтобы уйти от одного противоречия, они создали еще большее противоречие, которое разум не приемлет.

Автор «Ат-Тасхиль» говорит[1]:

«Цель этого аята — опровержение двумя способами возможности наличия у Всевышнего Аллаха сына.

Первый [способ]: сын — это всегда часть отца, но Всевышний Аллах превыше подобного описания, ведь Он Создатель всего, и поэтому у Него не может быть сына.

Второй [способ]: Аллах создал небеса и землю и существует полностью независимо от чего-либо».

[1] Ибн Джузай, 2/18.