ذَٰلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ فَاعْبُدُوهُ ۚ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ
ПЕРЕВОД:
102. Таков Аллах, ваш Господь. Нет никого, достойного поклонения, кроме Него, Создателя всего. Поклоняйтесь же Ему (признавая Его Единство)! Он — Покровитель всего.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах — Единственный Творец небес и земли, и лишь Он творит и создает каждое творение: от самого большого до самого малого, — и никто, кроме Него, не достоин поклонения.

لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ ۖ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ
ПЕРЕВОД:
103. Его нельзя увидеть глазами (в этом мире), но Он видит все. Он знает итог всего, знает обо всем.

ТАФСИР (Толкование):
Имеется в виду, что Сущность Аллаха не могут охватить Его рабы ни в какой форме, что не означает, что Его нельзя будет увидеть, потому что между видением и полным охватыванием есть разница.

Этот аят Аиша (да будет доволен ею Аллах) использовала, чтобы указать, что Всевышнего Аллаха невозможно увидеть в этой жизни и возможно лишь в жизни следующей[1].

Имам аль-Куртуби пишет:

«Всевышний Аллах объяснил, что Он чист от качеств творений, к которым относится охватывание в значении ограничения, как воспринимаются остальные творения, но это не отрицание того, что Его можно увидеть»[2].

В этом аяте отвергается не видение Аллаха Всевышнего глазами, а постижение Его взором. Термины «руйя» и «идрак» могут употребляться как вместе, так и отдельно. Так, например, термин «идрак» означает погружение в глубину чего-либо и всестороннее понимание истинной сути того или иного предмета. Поскольку так можно постичь лишь существо, которое обладает определенными границами и сторонами, совершенно очевидно, что ни в мирской жизни, ни в вечной подобным образом постичь Аллаха невозможно. И тут отвергается идрак, но говорится о возможности увидеть (руйя). Исходя из этого, можно понять, что смысл аята будет следующим: «Всевышний Аллах может быть увиден, но Он непостижим». И есть множество хадисов, переданных способом мутаватир, в которых говорится о том, что верующие увидят Аллаха в Раю[3].

[1] Ибн аль-Джаузи, 3/99.

[2] Куртуби, 8/482.

[3] «Куран-и-Меджид».

قَدْ جَاءَكُمْ بَصَائِرُ مِنْ رَبِّكُمْ ۖ فَمَنْ أَبْصَرَ فَلِنَفْسِهِ ۖ وَمَنْ عَمِيَ فَعَلَيْهَا ۚ وَمَا أَنَا عَلَيْكُمْ بِحَفِيظٍ
ПЕРЕВОД:
104. (Скажи им, Мухаммад): «К вам пришли явные доводы от вашего Господа. Кто увидел их (принял и уверовал), то это на пользу ему самому, а кто был слеп (и не принял), тот навредил себе. Я не хранитель вам (я только наставляю и увещеваю вас)».

ТАФСИР (Толкование):
Скажи им, о Мухаммад, что Всевышний Аллах даровал вам Коран через Своего Посланника, в котором есть знамения Единственности Аллаха, и кто последовал за Кораном, тот лишь принес пользу и спас себя от пламени Ада, а кто отверг Коран, тот навредил лишь себе, потому что Аллах не нуждается в Своих творениях, а раб за неверие будет наказан.

وَكَذَٰلِكَ نُصَرِّفُ الْآيَاتِ وَلِيَقُولُوا دَرَسْتَ وَلِنُبَيِّنَهُ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
105. Так Мы объясняем вам аяты, чтобы (неверующие потом) сказали: «Ты научился этому (у иудеев или христиан)!» — и чтобы Мы объяснили его (Коран) знающим людям.

ТАФСИР (Толкование):

اتَّبِعْ مَا أُوحِيَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ وَأَعْرِضْ عَنِ الْمُشْرِكِينَ
ПЕРЕВОД:
106. Следуй (Мухаммад) тому, что внушено тебе в откровении от твоего Господа (Корану). Нет никого, достойного поклонения, кроме Него. И отвернись от язычников.

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби говорит[1]:

«Пусть твое сердце не заботят эти язычники, и займи себя поклонением Аллаху».

Это важное правило для всех, кто призывает к религии Аллаха в неисламской среде. Мы не можем сделать людей верующими, и у нас нет такой задачи. Более того, такая задача не стояла и перед Пророком (да благословит его Аллах и да приветствует). Задача — донести знание об этой религии и уделить время тем, кто готов слушать, а кто не хочет, тех следует оставить.

Имам аль-Куртуби отмечает, что если мусульмане представляют собой меньшинство в немусульманском обществе и открытая критика неких убеждений неверных может привести к ответному оскорблению Всевышнего Аллаха и Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), то следует воздержаться от такой критики, чтобы не стать причиной подобных действий со стороны неверных.

[1] Куртуби, 8/60.

وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكُوا ۗ وَمَا جَعَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا ۖ وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِوَكِيلٍ
ПЕРЕВОД:
107. Если бы Аллах пожелал, то они не приравнивали бы никого (к Нему). Мы не сделали тебя их хранителем, и ты им не покровитель.

ТАФСИР (Толкование):
Если бы Аллах хотел для этих людей счастья в вечной жизни, то наставил бы их и раскрыл им сердце для твоего призыва.

Ас-Сави пишет[1]:

«Это усиливает смысл предыдущего аята: у тебя нет задачи заставить их принять веру. И это было до ниспослания аятов о сражении».

Другими словами, речь идет о мекканском периоде, когда верующие были меньшинством во враждебной среде и словесный призыв был единственной формой призыва к Аллаху.

Когда мусульмане переселились в Медину, установили там свое правление и получили силу, то к призыву словом добавился призыв силой и сражением.

[1] «Хашият» ас-Сави к «Джалялейн».

وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُّوا اللَّهَ عَدْوًا بِغَيْرِ عِلْمٍ ۗ كَذَٰلِكَ زَيَّنَّا لِكُلِّ أُمَّةٍ عَمَلَهُمْ ثُمَّ إِلَىٰ رَبِّهِمْ مَرْجِعُهُمْ فَيُنَبِّئُهُمْ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
108. Не оскорбляйте тех (идолов), к которым они взывают помимо Аллаха, иначе они станут оскорблять Аллаха из вражды и по невежеству (потому что они не знают Аллаха). Так Мы приукрасили для каждого из народов их дела. Затем (в вечной жизни) они будут возвращены к своему Господу, и Он сообщит им обо всем, что они делали.

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Аббас передает, что, когда верующие порицали идолов язычников, те стали угрожать, что начнут ругать Всевышнего Аллаха, и после этого был ниспослан этот аят[1].

«Мы приукрасили для каждого из народов их дела», — для верующих — веру и поклонение, а для неверных — неверие и нечестие.

[1] Ибн Касир, 1/607.

وَأَقْسَمُوا بِاللَّهِ جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ لَئِنْ جَاءَتْهُمْ آيَةٌ لَيُؤْمِنُنَّ بِهَا ۚ قُلْ إِنَّمَا الْآيَاتُ عِنْدَ اللَّهِ ۖ وَمَا يُشْعِرُكُمْ أَنَّهَا إِذَا جَاءَتْ لَا يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
109. Они (мекканские язычники) горячо клялись Аллахом, что, если придет к ним знамение, они обязательно поверят в него. Скажи (им, Мухаммад): «Знамения — у Аллаха (Он ниспосылает их, когда и кому пожелает, а я только призываю вас к истине). И с чего вы (верующие) взяли, что они уверуют, если оно (знамение) придет к ним?»

ТАФСИР (Толкование):
Мекканские язычники стали произносить высокопарные клятвы, что если знамение от Аллаха, которое они требуют, будет ниспослано, то они обязательно уверуют и последуют за Мухаммадом (да благословит его Аллах и да приветствует). Но Всевышний Аллах знает, что скрывают их сердца, и знает, что они не уверуют никогда и любое знамение они назовут колдовством, лишь бы не следовать за Мухаммадом (да благословит его Аллах и да приветствует).

وَنُقَلِّبُ أَفْئِدَتَهُمْ وَأَبْصَارَهُمْ كَمَا لَمْ يُؤْمِنُوا بِهِ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَنَذَرُهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ
ПЕРЕВОД:
110. Мы отворачиваем их сердца и взгляды (от истины, и поэтому они не видят ее), поскольку они не уверовали в него (Коран) в первый раз, и оставляем их бродить в собственном заблуждении.

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами: если вы не уверовали в первый раз, то не уверуете никогда.