وَمَا لَكُمْ أَلَّا تَأْكُلُوا مِمَّا ذُكِرَ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ مَا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ إِلَّا مَا اضْطُرِرْتُمْ إِلَيْهِ ۗ وَإِنَّ كَثِيرًا لَيُضِلُّونَ بِأَهْوَائِهِمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ ۗ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِالْمُعْتَدِينَ
ПЕРЕВОД:
119. Что с вами? Почему вы не едите пищу, над которой произнесено имя Аллаха? Ведь Он (Всевышний Аллах) уже объяснил вам, что для вас запретно (употреблять в пищу), если только вы не вынуждены (есть это)? Поистине, многие вводят других в заблуждение своими прихотями (называя по своему усмотрению то или иное дозволенным или запрещенным) без знания (которое бы опиралось на шариатские доводы). Поистине, твоему Господу лучше знать преступающих (установленные Им) границы.

ТАФСИР (Толкование):
«Почему вы не едите пищу, над которой произнесено имя Аллаха»: что запретного в том, что вы будете есть мясо животных, заколотых вашими же руками, если вы произнесли имя Аллаха над ними?

Имам аль-Куртуби пишет:

«То есть что вам мешает есть заколотое вашими руками животное, если над ним было произнесено имя Аллаха?»[1]

«Он уже объяснил вам»: Всевышний Аллах уже указал нам, что мертвечина запретна, не чиста и дозволена вам лишь в крайнем случае, когда вы умираете с голоду. После всего этого зачем вам вообще слушать что говорят ваши враги-язычники?!

Некоторые сказали, что под разъяснением имеется в виду аят из суры «Аль-Маида»:

حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنزِيرِ

«Вам запрещены мертвечина, кровь, свинина…»[2]

Но имам аль-Куртуби отмечает, что «Аль-Маида» — это мединская сура, в то время как «Аль-Ан’ам» — мекканская, поэтому она не может отсылать к этому аяту, разве что слово «объяснил» мы истолкуем как «объяснит в будущем»[3].

«Поистине, многие вводят других в заблуждение своими прихотями»: множество язычников сбивает людей, внушая им, что нечто разрешено или запретно, на основе лишь страстей и ущербных умозаключений.

И в наше время многие мусульмане попадают под влияние различных воззрений, которые обрушиваются на них из разных источников, и задают вопросы: «Врачи говорят, что вино полезно в небольших количествах для сердца, почему нельзя вино?… Если люди любят друг друга, то в чем греховность их внебрачной половой связи?» И в этом аяте Всевышний Аллах обращается ко всем таким людям: «Я, ваш Творец, указал вам, что это запретно, так зачем вы слушаете то, что вам говорят ваши враги?!»

«Поистине, твоему Господу лучше знать преступающих границы», — то есть тех, кто дозволяет и запрещает что-то без опоры на шариатские доводы. И это угроза Всевышнего Аллаха тем, кто перешел границы.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Мудрость этого (повеления закалывать животное) — в выведении крови, которую Всевышний запретил нам, из жил животного, чего не бывает, когда животное само погибло. И поэтому закалывать законно именно в определенном месте (перерезанием горла), чтобы вся кровь вышла, (а если резать в другой части тела животного), то не выйдет»[4].

[1] Куртуби, 9/9.

[2] Коран, 5:3.

[3] Куртуби, 9/10.

[4] Там же.

وَذَرُوا ظَاهِرَ الْإِثْمِ وَبَاطِنَهُ ۚ إِنَّ الَّذِينَ يَكْسِبُونَ الْإِثْمَ سَيُجْزَوْنَ بِمَا كَانُوا يَقْتَرِفُونَ
ПЕРЕВОД:
120. Оставьте (любые) явные и скрытые грехи. Поистине, совершающие грехи получат воздаяние за то (плохое), что они совершали.

ТАФСИР (Толкование):
Верующему следует перестать совершать грехи: как те, которые совершают прилюдно и напоказ, так и те, которые совершают втайне от других людей, — потому что ничего из этого невозможно скрыть от Всевышнего Аллаха и в Судный день никто не сможет уйти от Его наказания!

وَلَا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ ۗ وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَىٰ أَوْلِيَائِهِمْ لِيُجَادِلُوكُمْ ۖ وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ
ПЕРЕВОД:
121. Не ешьте (мясо) того (животного), над которым не было произнесено имя Аллаха (при заклании), ибо это (употреблять в пищу такое мясо) — грех. Поистине, шайтаны внушают своим помощникам (язычникам), чтобы они спорили с вами (утверждали, что мертвечина дозволена). Если вы подчинитесь им (и будете считать запретное дозволенным), то, без сомнений, станете язычниками (как они).

ТАФСИР (Толкование):
«Не ешьте того, над которым не было произнесено имя Аллаха»: если что-то было заколото без имени Аллаха, например, заколото ради идолов, как принято у язычников.

«Это грех»: такой поступок будет считаться грехом и выходом из подчинения Всевышнему Аллаху.

«Если вы подчинитесь им»: если вы в итоге согласитесь с ними и будете считать мертвечину дозволенной, то станете такими же язычниками, как и они.

Аз-Замахшари говорит:

«Ведь если человек в религии следует не за Аллахом, то он придерживается многобожия. И человеку, соблюдающему религию, не следует есть мясо, над которым не произнесли имя Аллаха, как бы трудно это ни было»[1].

Имам аль-Куртуби также говорит:

«Человек, который утверждает, что нечто запрещенное Аллахом дозволено, становится из-за этого многобожником. И Всевышний Аллах однозначно запретил мертвечину в этом аяте, и любой, кто сочтет ее дозволенной, впадает в неверие»[2].

Ибн аль-Араби аль-Малики в тафсире «Ахкам аль-Куран»[3] выделяет важное правило в области веры и неверия:

«Мусульманин становится язычником через подчинение язычнику в области убеждений, а если он подчиняется в действии, но его сердце уверено и убеждено в Единобожии, то он грешник».

Другими словами, подчинение неверующим в неких поступках не выводит человека из Ислама, если это не сопряжено с убеждениями, противоречащими Исламу.

Имам аль-Куртуби указывает, что из этого аята вытекает вопрос из области усуль аль-фикх: «Если аят был ниспослан в ответ на некий вопрос, его следует ограничивать этой темой или следует понимать слова в общем без ограничения причиной ниспослания?»

Другими словами, речь в этом аяте идет о запрете употреблять лишь мертвечину (ведь он был ниспослан именно про мертвечину) или речь идет о запрете есть мясо любого животного, которое было заколото без имени Аллаха? Если мусульманин намеренно не произнес имя над жертвенным животным, будет этот аят относиться к этой ситуации или нет?

Имам аль-Куртуби передает пять разных точек зрения на этот вопрос, и мы перескажем две основные, к которым сводятся разногласия между четырьмя мазхабами.

Первое мнение такое: если мусульманин намеренно не произнес имя Аллаха, то такое мясо есть нельзя, а если он просто забыл, то можно. И это мнение Абу Ханифы и его учеников, мнение Малика и одно из мнений Ахмада.

Второе мнение следующее: если человек забыл произнести имя Аллаха или не произнес его намеренно, то в обоих случаях мясо дозволено есть, если животное было заколото мусульманином. И это мнение имама аш-Шафии[4].

Итак, во всех четырех мазхабах единогласно считается, что если мусульманин просто забыл произнести имя Аллаха, то мясо будет дозволено в пищу.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Это повеление не может относиться к забывшему, поэтому такое условие в его случае не будет обязательным»[5].

[1] Аль-Кашшаф, 2/49.

[2] Куртуби, 9/17.

[3] 2/743.

[4] Куртуби, 9/11-12.

[5] Куртуби, 9/14.

أَوَمَنْ كَانَ مَيْتًا فَأَحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِي بِهِ فِي النَّاسِ كَمَنْ مَثَلُهُ فِي الظُّلُمَاتِ لَيْسَ بِخَارِجٍ مِنْهَا ۚ كَذَٰلِكَ زُيِّنَ لِلْكَافِرِينَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
122. Разве тот, кто (в период неверия) был мертвецом (в духовном плане), а Мы оживили его (даровав блага веры) и наделили светом (веры), с которым он (уверенно) ходит среди людей (различая, где истина, а где заблуждение), — разве он равен тому, кто во тьме (неверия, невежества и духовной слепоты) и (скитаясь) не может выйти из нее? (Как верующим представляется прекрасной их вера) так (и) неверующим представляется прекрасным то (зло), что они совершают.

ТАФСИР (Толкование):
Абу Хайян пишет:

«Поскольку речь уже шла о верующих и неверующих, Всевышний Аллах сравнил верующего с живым человеком, который идет по пути, озаренному светом, а неверующий утопает во мраке, и это было сделано, чтобы показать разницу между этими двумя группами»[1].

Эти различия особенно сильно ощущаются, когда верующий спешит на праздничный намаз, или на пятничный, или после ифтара в мечеть на таравих, а неверные спешат к своим грехам и забавам. Это явное отличие того, чья жизнь озарена светом веры, от того, кто утопает во тьме неверия.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Достоверное мнение — что этот аят относится и к неверующим, и к верующим»[2].

Имам аль-Байдави говорит:

««И не может выйти из нее»: это подобно человеку, который погрузился в заблуждение так глубоко, что не может выйти из него даже на мгновение»[3].

Этот аят был ниспослан про некоторых людей, принявших Ислам. Так, например, в риваяте, переданном Ибн Аббасом (да будет доволен им Аллах), говорится о том, что человеком, который вернулся к жизни, был Хамза (да будет доволен им Аллах), а скитался в мраке Абу Джахль.

Однажды Абу Джахль бросил в Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) кизяк. Хамза (да будет доволен им Аллах) тогда еще не был мусульманином. Возвращаясь с охоты, он встретил рабыню его сестры Сафиййи, и она сказала: «Абу Джахль насыпал земли на голову твоего племянника, бросил в него навоз и ногой наступил ему на плечо». Хамза (да будет доволен им Аллах), разозлившись, бросился на его поиски. Увидев его среди людей, он немедленно подошел к нему. И, когда Хамза (да будет доволен им Аллах) замахнулся луком, чтобы ударить Абу Джахля по голове, тот закричал: «Ты что, не видишь, что сделал Мухаммад? Он считает нас неразумными, ругает наших божеств и выступает против наших отцов!» Хамза (да будет доволен им Аллах) ответил: «Кто же безумнее вас? Вы поклоняетесь камням, оставив Аллаха!» — а затем произнес шахаду. В связи с этим и был ниспослан этот аят[4].

Как передано от Зейда ибн Асляма (да будет доволен им Аллах), этот аят был ниспослан про Умара и Абу Джахля. По мнению Икримы (да будет доволен им Аллах) — про Аммара ибн Ясира (да будет доволен ими обоими Аллах) и Абу Джахля[5].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 4/214.

[2] Куртуби, 9/18.

[3] Байдави, с. 181.

[4] Вахиди, №450, с. 227.

[5] Куран-и-Меджид.

وَكَذَٰلِكَ جَعَلْنَا فِي كُلِّ قَرْيَةٍ أَكَابِرَ مُجْرِمِيهَا لِيَمْكُرُوا فِيهَا ۖ وَمَا يَمْكُرُونَ إِلَّا بِأَنْفُسِهِمْ وَمَا يَشْعُرُونَ
ПЕРЕВОД:
123. (Так же, как в Мекке Мы установили знатных людей из язычников,) вот так (и) в каждом селении Мы выбирали грешников предводителями, чтобы они строили там козни.

Но (на самом деле) они строят козни только против себя самих (они сами себе вредят), но не чувствуют этого.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах указывает, что ситуация в Мекке, когда главные враги Ислама — предводители своего народа, не исключительная: в других городах и селениях происходило то же самое.

Мудрость этого, с одной стороны, — в проверке веры мусульман и их стойкости на пути Аллаха. Во-вторых, это закаляет верующих и их вера становится проверенной испытаниями и трудностями. В-третьих, это испытание для самих этих предводителей, которые получат у Аллаха воздаяние за свои поступки и свою вражду с Исламом.

وَإِذَا جَاءَتْهُمْ آيَةٌ قَالُوا لَنْ نُؤْمِنَ حَتَّىٰ نُؤْتَىٰ مِثْلَ مَا أُوتِيَ رُسُلُ اللَّهِ ۘ اللَّهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ ۗ سَيُصِيبُ الَّذِينَ أَجْرَمُوا صَغَارٌ عِنْدَ اللَّهِ وَعَذَابٌ شَدِيدٌ بِمَا كَانُوا يَمْكُرُونَ
ПЕРЕВОД:
124. Когда им (неверующим курайшитам) приходило знамение (чудо Пророка или аят Корана), они говорили: «Мы (ни за что) не уверуем (в это знамение), пока нам не дадут все то, что давали посланникам Аллаха (как, например, пророчество и откровение – ведь они считали себя более достойными этих милостей)». Аллах лучше знает, на кого возложить посланничество. Грешников же (совершивших самое большое преступление, которым является многобожие) постигнет (в Судный День) унижение перед Аллахом и строгое наказание за их козни (в земной жизни).

ТАФСИР (Толкование):
Когда язычникам Мекки стали явны знамения истинности пророческой миссии Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), из-за вражды и ненависти к его роду остальные кланы хотели, чтобы пророческую миссию дали и представителю их рода, и без этого отказывались принять Ислам.

Автор «Аль-Бахр аль-мухит» пишет[1]:

«Они сказали так, издеваясь, потому что если бы они действительно уверовали, то приняли бы Ислам без условий».

«Мы не уверуем, пока нам не дадут все то, что давали посланникам Аллаха»

Имам аль-Куртуби пишет:

«И (Всевышний Аллах) объяснил еще одно проявление их невежества, и это их слова: «Мы тоже хотим стать пророками или чтобы нам было дано то же, что было дано другим пророкам: Мусе или Исе»[2].

И это подобно словам Всевышнего Аллаха:

بَلْ يُرِيدُ كُلُّ امْرِئٍ مِّنْهُمْ أَن يُؤْتَىٰ صُحُفًا مُّنَشَّرَةً

«А ведь каждый из них хочет (сам) получить Книгу с небес»[3].

«Аллах лучше знает, на кого возложить посланничество»: поэтому Всевышний Аллах даровал эту миссию лучшему Своему творению — Мухаммаду (да благословит его Аллах и да приветствует), а не предводителям курайшитов, таким как Абу Джахль или Валид ибн аль-Мугира.

Имам аль-Куртуби[4] пишет, что Валид ибн аль-Мугира сказал Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует):

«Если бы пророческая миссия была истинной, то я ее больше заслуживаю, потому что я старше тебя и богаче».

И Абу Джахль сказал:

«Клянусь Аллахом, мы никогда им не будем довольны, пока нам тоже не начнет ниспосылаться Откровение».

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 4/217.

[2] Куртуби, 9/20.

[3] Коран, 74:52.

[4] Куртуби, 9/21.