وَلِكُلٍّ دَرَجَاتٌ مِمَّا عَمِلُوا ۚ وَمَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
132. Каждому (рабу Аллаха) — свои степени (в Раю или в Аду) за то, что они совершали (добро или зло). Ничто из их поступков не скрыто от твоего Господа.

ТАФСИР (Толкование):
«Каждому»

Имам аль-Куртуби говорит:

«То есть для людей и джиннов»[1].

«Свои степени»: тем, кто уверовал и совершал благое, Аллах воздаст соответственно степеням их праведности, а те, кто проявил неверие и совершал грехи, будут наказаны соответственно их грехам.

И Всевышний Аллах сказал в другом аяте:

أُولَـٰئِكَ الَّذِينَ حَقَّ عَلَيْهِمُ الْقَوْلُ فِي أُمَمٍ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِم مِّنَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ ۖ إِنَّهُمْ كَانُوا خَاسِرِينَ ﴿١٨﴾ وَلِكُلٍّ دَرَجَاتٌ مِّمَّا عَمِلُوا ۖ وَلِيُوَفِّيَهُمْ أَعْمَالَهُمْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ

«Сбылось Слово (обещание наказания) для них, как и для живших до них общин джиннов и людей. Поистине, они оказались в убытке. Для каждой (из двух групп) будут уровни, соответствующие тому, что они совершали, чтобы Аллах воздал им сполна за их поступки, и с ними не поступят несправедливо»[2].

Имам аль-Куртуби пишет:

«Это указывает на то, что верующие джинны попадут в Рай, а неверные будут в Аду, в точности как и люди. И это самое достоверное по этой теме»[3].

И так неверующие упускают вечную жизнь, потому что слишком заняты своими земными заботами, и слишком заняты, чтобы посмотреть на окружающую природу и осознать Единственность Творца.

По мнению очень многих толкователей Корана, это общее выражение, охватывающее всех мукалляфов, в том числе и джиннов. Поскольку этот аят идет после других аятов про джиннов и людей, имам Мухаммад и Абу Юсуф (да помилует их Аллах) приводили его в качестве доказательства того, что джинны тоже могут удостоиться вознаграждения за поклонение, так как обороты, использованные в Коране и Сунне, имеют общий смысл[4].

[1] Куртуби, 9/34.

[2] Коран, 46:18-19.

[3] Куртуби, 9/34.

[4] «Куран-и-Меджид».

وَرَبُّكَ الْغَنِيُّ ذُو الرَّحْمَةِ ۚ إِنْ يَشَأْ يُذْهِبْكُمْ وَيَسْتَخْلِفْ مِنْ بَعْدِكُمْ مَا يَشَاءُ كَمَا أَنْشَأَكُمْ مِنْ ذُرِّيَّةِ قَوْمٍ آخَرِينَ
ПЕРЕВОД:
133. Твой Господь ни в ком и ни в чем не нуждается. Он — Обладатель милости. Но если Он пожелает, то устранит вас и заменит вас, на кого пожелает так же, как Он сотворил вас из потомков других народов.

ТАФСИР (Толкование):
Поклонение творений или их ослушание никак не влияет на Могущество Всевышнего Аллаха и Его совершенство.

Ибн Аббас указывает, что милость в этом мире распространяется лишь на тех, кто уверовал в Аллаха.

Другие толкователи говорят, что милость в этом мире распространяется на все творения, в том числе и на неверных, потому что им дана отсрочка в этой жизни, и это милость Всевышнего Аллаха.

«Если Он пожелает, то устранит вас»: о жители Мекки, если Аллах захочет уничтожить вас, стерев вас полностью и заселив ваши земли уже другими народами, то Он может это сделать, если захочет.

Абу Хайян говорит:

«Это предостережение о гневе Всевышнего Аллаха и уничтожении»[1].

[1] Абу Хайян, 4/225.

إِنَّ مَا تُوعَدُونَ لَآتٍ ۖ وَمَا أَنْتُمْ بِمُعْجِزِينَ
ПЕРЕВОД:
134. Поистине, обещанное вам (из событий Судного Дня: воскрешение, отчет, вознаграждение и наказание) непременно наступит, и вы не сможете избежать этого (установленного Всевышним наказания).

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами, никто из вас не сможет избежать установленного отчета и воздаяния для него, ведь от Могущества и Всезнания Всевышнего Аллаха невозможно спрятаться.

قُلْ يَا قَوْمِ اعْمَلُوا عَلَىٰ مَكَانَتِكُمْ إِنِّي عَامِلٌ ۖ فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ مَنْ تَكُونُ لَهُ عَاقِبَةُ الدَّارِ ۗ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ
ПЕРЕВОД:
135. Скажи (Мухаммад, язычникам Мекки): «О мой народ! Делайте то, что делали (если вы хотите продолжать не верить в меня и упорствовать в многобожии, то продолжайте, но это никак не спасет вас от отчета и воздаяния в вечной жизни), и я тоже буду делать (свое дело призыва к единобожию). Вы узнаете, кому достанется награда в последней Обители (Рай). Поистине, не преуспеют (не будут счастливы) несправедливые».

ТАФСИР (Толкование):
Скажи им, Мухаммад: «Если вы хотите продолжать не верить в меня и упорствовать в многобожии, то продолжайте, но это никак не спасет вас от отчета и воздаяния в вечной жизни».

Аль-Куртуби пишет[1]:

«Если спросят: «Как можно им повелевать продолжать придерживаться их убеждений, когда они неверующие?» — то ответ: «Это угроза, как в словах Всевышнего Аллаха:

فَلْيَضْحَكُوا قَلِيلًا وَلْيَبْكُوا كَثِيرًا

«Пусть же меньше смеются и больше плачут»»[2]».

[1] Куртуби, 9/35.

[2] Коран, 9:82.

وَجَعَلُوا لِلَّهِ مِمَّا ذَرَأَ مِنَ الْحَرْثِ وَالْأَنْعَامِ نَصِيبًا فَقَالُوا هَٰذَا لِلَّهِ بِزَعْمِهِمْ وَهَٰذَا لِشُرَكَائِنَا ۖ فَمَا كَانَ لِشُرَكَائِهِمْ فَلَا يَصِلُ إِلَى اللَّهِ ۖ وَمَا كَانَ لِلَّهِ فَهُوَ يَصِلُ إِلَىٰ شُرَكَائِهِمْ ۗ سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ
ПЕРЕВОД:
136. Они (язычники) выделяют Аллаху долю из урожая и скота, хотя их вырастил Аллах, и по своему (ошибочному) разумению говорят: «Это — Аллаху, а это — нашим идолам».

Выделенное для их идолов не достигнет Аллаха, выделенное для Аллаха попадает их идолам (расходуется на них и на тех, кто смотрит за ними). Как же плохи их решения!

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Касир говорит:

«Это Всевышний Аллах порицает язычников за новшество, неверие и многобожие, которое они придумали, придавая Всевышнему Аллаху сотоварищей, хотя лишь Аллах — Творец всего сущего»[1].

У язычников был такой обычай, что часть урожая они отдавали в виде подношений своим идолам, а часть — Всевышнему Аллаху, и если что-то случалось с какой-то долей, которая должна была идти идолам, то они брали из части, которую они сделали для Аллаха, говоря, что «Аллах не нуждается в этом», а это указывает, что они более щепетильно хранили долю для идолов[2].

От Ибн Аббаса передается, что если человек хочет узнать о невежестве арабов эпохи джахилии, то пусть читает эти аяты из суры «Аль-Ан’ам»[3].

И Ибн аль-Араби аль-Малики[4] прокомментировал эти слова так:

«Как он сказал, так и есть. И эти невежественные люди с ограниченными умами стали высказывать свои суждения о запретном и дозволенном без знаний и доводов. И то, что они из-за своего невежества выдумали себе богов, — это самое большое невежество и самое большое преступление, потому что посягательство на права Аллаха — это большее преступление, чем посягательства на права Его творений, а доказательства Единственности Аллаха в Его сущности, качествах и действиях более ясные и очевидные, чем то, что нечто дозволено или запретно».

[1] Мухтасар Ибн Касир, 1/622.

[2] Там же.

[3] “Сахих” аль-Бухари (№3524).

[4] Ахкам аль-Куран, 2/743.

وَكَذَٰلِكَ زَيَّنَ لِكَثِيرٍ مِنَ الْمُشْرِكِينَ قَتْلَ أَوْلَادِهِمْ شُرَكَاؤُهُمْ لِيُرْدُوهُمْ وَلِيَلْبِسُوا عَلَيْهِمْ دِينَهُمْ ۖ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا فَعَلُوهُ ۖ فَذَرْهُمْ وَمَا يَفْتَرُونَ
ПЕРЕВОД:
137. Также многим язычникам их сотоварищи (шайтаны и служители идолов) приукрасили убийство детей (которых они, например, закапывали заживо), чтобы погубить их и внести смуту в их религию.

Если бы Аллах пожелал, они бы так не поступали. Оставь же (Мухаммад) их и их ложь.

ТАФСИР (Толкование):
Шайтан внушил им как нечестие насчет жертвоприношений, так и это ужасное преступление — закапывание заживо детей.

Аз-Замахшари пишет:

«Люди в эпоху джахилии давали клятвы: «Если у меня родится такое-то количество сыновей, то одного из них я принесу в жертву»[1].

«Внести смуту в их религию», — таким образом шаг за шагом искажая религию Исмаиля (мир ему), которой придерживались арабы и предки курайшитов.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Когда они забивали животное, которое закалывалось ради Аллаха, то поминали и идолов, а когда закалывалось животное ради идолов, то они не упоминали имя Аллаха»[2].

[1] Аль-Кашшаф, 2/45.

[2] Куртуби, 9/38.