وَقَالُوا هَٰذِهِ أَنْعَامٌ وَحَرْثٌ حِجْرٌ لَا يَطْعَمُهَا إِلَّا مَنْ نَشَاءُ بِزَعْمِهِمْ وَأَنْعَامٌ حُرِّمَتْ ظُهُورُهَا وَأَنْعَامٌ لَا يَذْكُرُونَ اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهَا افْتِرَاءً عَلَيْهِ ۚ سَيَجْزِيهِمْ بِمَا كَانُوا يَفْتَرُونَ
ПЕРЕВОД:
138. По своему (ошибочному) разумению они говорят: «Этот скот и этот урожай (предназначенные для идолов) запретны. Питаться этим может лишь тот, кому мы разрешим».

(У них есть) животные, на которых нельзя ездить верхом и возить грузы, и животные, над которыми (при забое) они не произносят имя Аллаха (они режут эту скотину во имя идолов), возводя на Него клевету (говоря, что делают все это по повелению Аллаха). Он (Всевышний Аллах) воздаст им за их клевету!

ТАФСИР (Толкование):
«По своему (ошибочному) разумению они говорят»: язычники выделяли определенных животных, указывая, что они принадлежат после этого их идолам, и ими больше нельзя было пользоваться никому, кроме служителей их культов, которые смотрели за своими истуканами; и когда они их в итоге закалывали, то не произносили имя Аллаха, но поминали этих идолов. И Всевышний Аллах воздаст им за эту хулу и неверие.

«Возводя на Него клевету», — потому что они говорили, что все это — повеление Аллаха[1].

[1] Куртуби, 9/46.

وَقَالُوا مَا فِي بُطُونِ هَٰذِهِ الْأَنْعَامِ خَالِصَةٌ لِذُكُورِنَا وَمُحَرَّمٌ عَلَىٰ أَزْوَاجِنَا ۖ وَإِنْ يَكُنْ مَيْتَةً فَهُمْ فِيهِ شُرَكَاءُ ۚ سَيَجْزِيهِمْ وَصْفَهُمْ ۚ إِنَّهُ حَكِيمٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
139. (Также) они говорят: «То, что в утробах этих животных, разрешено (использовать) нашим мужчинам и запретно для наших жен (если родится живым)». А если же это мертвечина (детеныш родился мертвым), то он общий. Аллах воздаст им (сполна) за то, что они приписывали Ему (вымышленные законы), ведь Он — Мудрый, Всезнающий.

ТАФСИР (Толкование):
В этом аяте упоминается еще один их мерзкий обычай, когда они запрещали есть плод животного своим женщинам. После этого они не имели права в будущем есть это мясо, если животное будет заколото. А если плод родится мертвым, то женщины имели на него право.

И Всевышний Аллах указывает язычникам, что они получат наказание за то, что на основе своих страстей что-то дозволяли, а что-то запрещали.

Имам аль-Куртуби говорит:

«В этом аяте содержится доказательство того, что ученый должен изучать те мнения, которые отличаются от его мнения, даже если он не следует им, чтобы изучить, в чем ложность других позиций, и понять, как их следует опровергать, ведь Всевышний Аллах сообщил Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и его сподвижникам мнения их современников, чтобы они поняли ложность этих мнений»[1].

[1] Куртуби, 9/48.

قَدْ خَسِرَ الَّذِينَ قَتَلُوا أَوْلَادَهُمْ سَفَهًا بِغَيْرِ عِلْمٍ وَحَرَّمُوا مَا رَزَقَهُمُ اللَّهُ افْتِرَاءً عَلَى اللَّهِ ۚ قَدْ ضَلُّوا وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ
ПЕРЕВОД:
140. Потерпели убыток убивавшие своих детей по безрассудству, без знания, и запрещавшие (дозволенное и чистое) то, чем наделял их Аллах, возводя клевету на Аллаха. Они сбились и пошли неверным путем.

ТАФСИР (Толкование):
Аз-Замахшари говорит:

«Аят был ниспослан о (племенах) Раби и Мудар, которые закапывали своих дочек заживо, думая, что это защитит их от бедности»[1].

«Запрещавшие то, чем наделял их Аллах», — то есть запрещая себе этих животных по невежеству.

«Они сбились и пошли неверным путем»: из-за своих мерзостей и преступлений они впали в заблуждение.

Имам аль-Куртуби[2] отмечает, что арабы часто убивали своих детей по разным причинам: кто-то — из страха, что не сможет прокормить, кто-то — вообще без причины, кто-то — от стыда, что у них родилась дочь, а не сын.

В соответствии с риваятом, переданным от Икримы (да будет доволен им Аллах), этот аят был ниспослан про людей из племен Рабиа и Мудар, которые заживо закапывали своих дочерей. А племя бану Кинана так не делало. Во времена джахилии мужчины ставили условия женам, что одну дочь оставят жить, а если родится вторая, то ее закопают. Когда наступало время закопать дочь, мужчина говорил своей жене, уходя утром: «Если вернувшись, я увижу, что она не закопана, то ты станешь для меня как спина моей матери». Женщина была вынуждена выкапывать яму для своей дочери, а потом оповещала соседок. Они собирались, передавали ребенка по кругу друг другу, а когда ребенок снова оказывался в руках матери, она бросала его в яму и закапывала[3].

В хадисе: «Мужчина и женщина, которые живьем закопали ребенка, будут в огне!»[4] — переданном от Амира (да будет доволен им Аллах), подразумеваются отец, который выдвинул условие закопать дочь, и мать, которая приняла это условие.

В этом аяте говорится об уроне, который понесли идолопоклонники. Это и потеря детей, и потеря имущества, которое они запрещают, возводя тем самым клевету на Аллаха, и бесполезные расходы на идолов. А наибольший урон — это потеря веры из-за многобожия.

С первого же дня Ислам стал искоренять скверные обычаи времен джахилии. Чтобы люди полностью перестали закапывать дочерей живьем в землю, в присяге был отдельный пункт — не убивать своих детей[5].

[1] Аль-Кашшаф, 2/57.

[2] Куртуби, 9/48.

[3] Табари, №13953; Самани, Багави.

[4] Абу Дауд, Суннат: 17, №4717, 2/642.

[5] «Куран-и-Меджид».

وَهُوَ الَّذِي أَنْشَأَ جَنَّاتٍ مَعْرُوشَاتٍ وَغَيْرَ مَعْرُوشَاتٍ وَالنَّخْلَ وَالزَّرْعَ مُخْتَلِفًا أُكُلُهُ وَالزَّيْتُونَ وَالرُّمَّانَ مُتَشَابِهًا وَغَيْرَ مُتَشَابِهٍ ۚ كُلُوا مِنْ ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ وَآتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ ۖ وَلَا تُسْرِفُوا ۚ إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ
ПЕРЕВОД:
141. Он — Тот, кто сотворил сады (с растениями) стелющимися по земле (как арбуз) и не стелющимися (возвышающимися над поверхностью земли, как деревья и кустарники), финиковые пальмы и (всевозможные) злаки с различным вкусом, оливки и гранаты, имеющие (некоторые) сходства (в цвете и вкусе) и различия (в цвете, вкусе, размере и запахе).

Ешьте (все) эти плоды, когда они созревают, и отдавайте должное (ʼушр и закят) в день сбора урожая. Но не будьте расточительными (отдавая слишком много и оставляя свои семьи в нужде), ведь Он не любит расточительных.

ТАФСИР (Толкование):
«Отдавайте должное в день сбора урожая»: имам Абу Ханифа[1] опирался на этот аят, говоря, что с любого урожая вне зависимости от культуры и количества собранного нужно выплачивать закят.

«Но не будьте расточительными», — объедаясь и вредя так своему телу и разуму.

Ат-Табари указывает, что расточительствовать запрещено во всем, а не только в этом[2].

Имам аль-Куртуби говорит[3]:

«И общий смысл аята — не берите ничего без права, используя это в чем-то неправильном».

[1] Куртуби, 9/54.

[2] Табари, 12/172.

[3] Куртуби, 9/71.

وَمِنَ الْأَنْعَامِ حَمُولَةً وَفَرْشًا ۚ كُلُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ وَلَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ ۚ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُبِينٌ
ПЕРЕВОД:
142. Среди животных (которых сотворил Всевышний Аллах) есть те, что предназначены для перевозки (грузов, например, верблюды), и те, что не предназначены (вроде мелкого рогатого скота).

Ешьте из того, чем наделил вас Аллах (и что Он сделал дозволенным для вас). И не следуйте по стопам шайтана, ведь он ваш явный враг.

ТАФСИР (Толкование):
«Среди животных есть те, что предназначены для перевозки»: Всевышний Аллах сотворил для вас некоторых животных, чтобы вы пользовались их силой, чтобы перевозить вещи или работать в поле, — например, крупный рогатый скот. А некоторые сотворены, чтобы лишь плодились, а люди затем закалывали бы их ради их мяса, — это про мелкий рогатый скот.

«Ешьте из того, чем наделил вас Аллах»: ешьте плоды, растения и животных, которыми Аллах наделил вас, и получайте от них пользу.

«Ведь он ваш явный враг», — ведь его цель — сбить вас с религии Аллаха, внушая вам запреты и повеления без доводов на это.