ثَمَانِيَةَ أَزْوَاجٍ ۖ مِنَ الضَّأْنِ اثْنَيْنِ وَمِنَ الْمَعْزِ اثْنَيْنِ ۗ قُلْ آلذَّكَرَيْنِ حَرَّمَ أَمِ الْأُنْثَيَيْنِ أَمَّا اشْتَمَلَتْ عَلَيْهِ أَرْحَامُ الْأُنْثَيَيْنِ ۖ نَبِّئُونِي بِعِلْمٍ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
143. (Аллах сотворил) восемь пар (мелкого рогатого скота): пару из овец и пару из коз. Скажи (Мухаммад, этим язычникам): «Он (Аллах) запретил двух самцов или двух самок? Или же то, что в утробах двух самок? (Если у вас есть доказательство того, что Аллах запретил это, то) расскажите мне на основе знания, если вы говорите правду (о запретности этих животных, ведь для подтверждения этого вы должны привести доказательство)».

ТАФСИР (Толкование):
«Восемь пар»: Всевышний Аллах создал для вас восемь особей и все их дозволил вам в пищу, и не имеет значения, это самец или самка.

«Он запретил двух самцов или двух самок?»: это порицание в форме риторического вопроса. Иными словами, откуда вы взяли, что Всевышний Аллах запрещает в пищу иногда самок, а иногда — самцов?

Одна из уловок шайтана, для того чтобы сбить целые общества с пути истины, — внушение, будто разрешенные вещи запретны.

وَمِنَ الْإِبِلِ اثْنَيْنِ وَمِنَ الْبَقَرِ اثْنَيْنِ ۗ قُلْ آلذَّكَرَيْنِ حَرَّمَ أَمِ الْأُنْثَيَيْنِ أَمَّا اشْتَمَلَتْ عَلَيْهِ أَرْحَامُ الْأُنْثَيَيْنِ ۖ أَمْ كُنْتُمْ شُهَدَاءَ إِذْ وَصَّاكُمُ اللَّهُ بِهَٰذَا ۚ فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا لِيُضِلَّ النَّاسَ بِغَيْرِ عِلْمٍ ۗ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
144. (Аллах создал и других животных парами). (Вот) пара (самец и самка) верблюдов и пара коров. Скажи (Мухаммад): «Он (Аллах) запретил двух самцов или двух самок? Или же то, что в утробах двух самок? Разве вы были свидетелями, когда Аллах запретил вам это? (Аллах не запрещал этого, зачем вы выдумываете?!)»

Кто же несправедливее лгущего про Аллаха (говорящего о дозволенном: «Аллах запретил это»), чтобы ввести людей в заблуждение без знания? Поистине, Аллах не направляет по верному пути несправедливых людей.

ТАФСИР (Толкование):
«Разве вы были свидетелями»: здесь порицание усилено, и более явно то, что язычники в своих запретах опирались лишь на свои желания и на то, что им нашептал шайтан.

«Кто же несправедливее…»: нет никого более несправедливого, чем те, кто запрещает или дозволяет вещи без довода, сбивая людей.

«Чтобы ввести людей в заблуждение»: это не обязательное условие. Если люди вводят выдуманные запреты не для того, чтобы сбивать людей, а с хорошим намерением, то это все равно будет запретно, ведь в итоге любой ложный запрет или ошибочное дозволение сбивает людей с истины.

Потом Всевышний Аллах велел Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) объяснить верующим, что именно Всевышний Аллах запретил в пищу:

قُلْ لَا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا عَلَىٰ طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلَّا أَنْ يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمًا مَسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِنْزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ فِسْقًا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ ۚ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلَا عَادٍ فَإِنَّ رَبَّكَ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
145. Скажи (Мухаммад): «Я ничего в откровении (в Коране) не нахожу запретного из еды, кроме мертвечины, текущей крови и свинины, и она — скверна, а также нечестие (мясо животных), заколотое не с именем Аллаха».

(Однако) если же кто-либо вынужден (съесть что-то из вышеупомянутого), не проявляя ослушания и не преступая пределы необходимого (для того чтобы не умереть с голоду), то ведь Аллах — Прощающий (тех, кто оказался в трудном положении), Милующий (настолько, что не станет наказывать их).

ТАФСИР (Толкование):
«Я ничего в откровении (в Коране) не нахожу…»: скажи этим язычникам, о Мухаммад, что то, что они запрещают, Аллах не запретил. Запрещено же есть мертвечину, кровь, свинину и животных, которых закололи не ради Аллаха, как делали язычники Мекки, — все это нечистое и не пригодно в пищу.

Аль-Куртуби говорит:

«Это мекканский аят, поэтому в Шариате не было ничего запретного, кроме перечисленного. А затем в Медине была ниспослана сура «Аль-Маида» и добавились некоторые другие запреты»[1].

Некоторые толкуют этот аят неправильно: «В Исламе нет других запретов, кроме того, что тут сказано». Но это неверно, так как в других аятах и во многих хадисах есть и другие запреты. Как мы видим, в этом аяте запрещены мертвечина, кровь, свинина и то, что зарезано не ради Аллаха. Однако запретов, связанных с продуктами питания, значительно больше. Так, например, запретность спиртного и того, что вызывает отвращение, подтверждена другими аятами[2].

Многие хадисы устанавливают запрет на употребление в пищу мяса хищников и птиц, имеющих острый клюв, так как запрет, установленный Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), подобен запрету, установленному Всевышним Аллахом. В одном из хадисов, переданных Микдамом ибн Мади (да будет доволен им Аллах) сообщается, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Поистине, то, что запретил Посланник, подобно тому, что запретил Аллах. Будьте внимательны! Мне был дарован Коран и кое-что вместе с ним (Сунна). Близко то время, когда человек с полным желудком, развалившись в кресле, скажет: «Читайте Коран, принимайте дозволенным то, что дозволено в нем, и считайте запрещенным то, запрещено в нем». Знайте, что вам запрещены домашние ослы и хищники, имеющие клыки (и, даже если вы не найдете этих предписаний в Коране, я объясняю их вам; как вы узнаете о дозволенном и запретном из Корана, так узнавайте об этих предписаниях из моих хадисов)»[3][4].

[1] Куртуби, 9/80.

[2] Аль-Маида, аят 90; Аль-Бакара, аят 275; Аль-А’раф, аят 157.

[3] Абу Дауд, Суннат: 6, №4604, 2/610; Тирмизи, Ильм: 10, №2664, 5/38.

[4] «Куран-и-Меджид».

وَعَلَى الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا كُلَّ ذِي ظُفُرٍ ۖ وَمِنَ الْبَقَرِ وَالْغَنَمِ حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ شُحُومَهُمَا إِلَّا مَا حَمَلَتْ ظُهُورُهُمَا أَوِ الْحَوَايَا أَوْ مَا اخْتَلَطَ بِعَظْمٍ ۚ ذَٰلِكَ جَزَيْنَاهُمْ بِبَغْيِهِمْ ۖ وَإِنَّا لَصَادِقُونَ
ПЕРЕВОД:
146. Иудеям Мы запретили (употреблять в пищу) всех животных с цельными копытами (а также с когтями). Мы запретили им коровий и овечий жир, кроме того, что на спинном хребте и внутренностях, или то, что не отделимо от костей. Так Мы наказали их за непокорность (за убийства пророков и ростовщичество). Поистине, Мы правдивы (во всем, что Мы ниспосылаем: в сообщениях, радостных вестях и предупреждениях).

ТАФСИР (Толкование):
Им это стало запрещено из-за их бесчинств и преступлений, таких как убийство пророков, ростовщичество и прочее. И это указывает, что лгут все, кто возводит запрет чего-либо к Аллаху без довода на это из Откровения.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Перечислив то, что запретно для уммы Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), Всевышний рассказал о том, что запретно для иудеев, поскольку это указывает, что их слова: «Всевышний ничего нам не запретил, кроме того, что мы сами себе запретили», — это ложь. И этот запрет — вид наказания для них»[1].

Имам аль-Куртуби пишет:

«Затем Всевышний Аллах отменил все это Шариатом Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), разрешив части животных, которые были запретны»[2].

[1] Куртуби, 9/96.

[2] Куртуби, 9/99.