فَإِنْ كَذَّبُوكَ فَقُلْ رَبُّكُمْ ذُو رَحْمَةٍ وَاسِعَةٍ وَلَا يُرَدُّ بَأْسُهُ عَنِ الْقَوْمِ الْمُجْرِمِينَ
ПЕРЕВОД:
147. Если они отвергнут тебя (Мухаммад) (и ниспосылаемое тебе откровение), то скажи: «Милость вашего Господа огромна (поэтому Он не наказывает вас за ваше отрицание истины сразу, а дает вам отсрочку), но (не обманывайтесь, ведь) Его наказание непременно настигнет грешников (которые не раскаются)».

ТАФСИР (Толкование):
«Если они отвергнут тебя»: о Мухаммад, если они решат, что обманываешь насчет того запрета, который ты передаешь от Всевышнего Аллаха, то ответь им: «Всевышний Аллах проявил к вам величайшую милость, поскольку вас и ваших предков не уничтожили сразу после этого преступления. Вам была дана отсрочка, когда вы могли бы осознать свое преступление и покаяться, истинно уверовав».

«Его наказание непременно настигнет грешников»: не следует обманываться тем, что грешники грешат и продолжают жить, а некоторым даже дарована долгая жизнь в роскоши и грехе, ведь ничто не может снять наказание с грешника, когда придет час расплаты.

سَيَقُولُ الَّذِينَ أَشْرَكُوا لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكْنَا وَلَا آبَاؤُنَا وَلَا حَرَّمْنَا مِنْ شَيْءٍ ۚ كَذَٰلِكَ كَذَّبَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ حَتَّىٰ ذَاقُوا بَأْسَنَا ۗ قُلْ هَلْ عِنْدَكُمْ مِنْ عِلْمٍ فَتُخْرِجُوهُ لَنَا ۖ إِنْ تَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنْ أَنْتُمْ إِلَّا تَخْرُصُونَ
ПЕРЕВОД:
148. Язычники скажут: «Если бы Аллах пожелал, то ни мы, ни наши предки не были бы язычниками и не запрещали бы ничего (из того, что мы объявили запретным. А раз мы делаем это, значит, Аллах доволен нами)».

Так же (как они сочли лжецом тебя) отвергали (своих посланников) те, кто был до них, пока не испытали Наше наказание. Скажи (им, Мухаммад): «Есть ли у вас знание (доказательство правдивости ваших утверждений), которое вы можете представить нам? (Нет!) Вы следуете только предположениям (не имеющим никакого отношения к истине) и лжете!»

ТАФСИР (Толкование):
Когда язычники Мекки не смогли доказать, что их дела и дела их предков законны, они прибегли к этому ухищрению; они сказали: «Если бы Аллах не хотел, то не дал бы нам совершать неверие, а если мы его все же совершаем, это значит, что Он этим доволен». Так грешник, которому сделали замечание о его грехе, говорит: «Если бы Аллах этого не хотел, я бы этого не совершал».

Но у них нет на это довода, ведь им велено совершать благое и отстраняться от зла и неверия.

قُلْ فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبَالِغَةُ ۖ فَلَوْ شَاءَ لَهَدَاكُمْ أَجْمَعِينَ
ПЕРЕВОД:
149. Скажи (им, Мухаммад): «У Аллаха есть убедительное доказательство (подтверждающее истину). Если бы Он пожелал, то наставил бы (на истинный путь) всех вас».

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами, вы никогда не сможете доказать законность своего язычества, потому что доказательства не существует, ведь все пророки порицали поклонение кому-либо, кроме Всевышнего Аллаха, и лишь у Всевышнего Аллаха есть совершенное и полное доказательство, которое изложено в Его Писании.

В этом аяте Всевышний Аллах объясняет: «Никто не может оправдывать себя желанием Аллаха и использовать это как доказательство против Него. Ведь если Он и желает чего-то, то это не означает, что Он доволен этим. Да, Он извечно знал, что вы будете использовать данные вам силу и волю, чтобы приобщать Аллаху сотоварищей, и поэтому вам Он захотел создать многобожие. Если бы Он захотел заставить всех идти по истинному пути, то, несомненно, сделал бы это, но тогда смысл испытания был бы утрачен. Если бы Аллах извечно знал, что вы по собственной воле изберете истинный путь, то он непременно удостоил бы всех вас истинного пути.

Мы все верим, что если бы Всевышний Аллах захотел, то мог бы создать всех людей и джиннов без склонности к греху, подобно ангелам. Но Он создал мукалляфов со склонностью и к греху, и к благодеяниям и наделил их частичной волей, при этом используя Свою Волю в соответствии с их желаниями, и Его никто не принуждал к этому. Поэтому нельзя перекладывать вину на Волю Аллаха, как делают джахмиты и их современные последователи[1].

[1] «Куран-и-Меджид».

قُلْ هَلُمَّ شُهَدَاءَكُمُ الَّذِينَ يَشْهَدُونَ أَنَّ اللَّهَ حَرَّمَ هَٰذَا ۖ فَإِنْ شَهِدُوا فَلَا تَشْهَدْ مَعَهُمْ ۚ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ وَهُمْ بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ
ПЕРЕВОД:
150. Скажи (этим язычникам, Мухаммад): «Приведите ваших свидетелей, которые засвидетельствуют, что Аллах запретил это (и мы посмотрим на них)». Даже если они (приведут подобных им обманщиков, и те) засвидетельствуют (это), ты не свидетельствуй вместе с ними (поскольку это свидетельство беспочвенно; но, как ты не подтверждаешь их, так и не храни безмолвие, которое бы могло указывать на их правоту) и не потакай прихотям тех, кто не поверил в Наши знамения, кто не верит в вечную жизнь и приравнивает (кого-либо) к своему Господу.

ТАФСИР (Толкование):
Скажи, Мухаммад, этим язычникам, чтобы они привели тех, кто мог бы засвидетельствовать, что Всевышний Аллах запретил им животных, таких как бахира или сабиъа.

«Даже если они засвидетельствуют»: если даже они кого-нибудь  приведут, то знай, что им нельзя верить, и они лжецы, которые прибегнут к любой хитрости и уловке, чтобы противостоять твоему призыву.

«И не потакай прихотям тех, кто не поверил в Наши знамения»: не слушай тех, кто не верит во Всевышнего Аллаха, Его Писание, в Судный день и другие столпы веры, и не следуй за ними.

قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ ۖ أَلَّا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا ۖ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا ۖ وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلَادَكُمْ مِنْ إِمْلَاقٍ ۖ نَحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُمْ ۖ وَلَا تَقْرَبُوا الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ ۖ وَلَا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ ۚ ذَٰلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ
ПЕРЕВОД:
151. Скажи (Мухаммад, тем, кто, исходя из собственных выдумок, считает посевы и мелкий рогатый скот запретным): ««Придите, и я прочитаю (вам) то, что запретил вам ваш Господь, (который велел) не поклоняться наряду с Ним никому, делайте добро (и хорошо относитесь к) родителям. Не убивайте своих детей (и не прерывайте беременность) из-за страха бедности, ведь Мы обеспечим и вас, и их. Не приближайтесь к разврату (прелюбодеянию и гомосексуализму) — ни к явному, ни к скрытому. Не убивайте человека, которого Аллах запретил (убивать), если только у вас нет на это права. Все это заповедал вам Он (ваш Всевышний Господь), чтобы вы поняли (то, насколько велики эти предписания).

ТАФСИР (Толкование):
Скажи им, Мухаммад: «Если вас действительно интересуют запреты Всевышнего Аллаха, то приходите ко мне — и я вам расскажу об этих запретах».

Имам аль-Куртуби пишет[1]:

«Этот аят — повеление Всевышнего Аллаха Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) призвать все человечество, чтобы оно слушало, что Всевышний Аллах запретил. И точно так же ученым впоследствии необходимо это доносить до людей, разъясняя, что Всевышний Аллах запретил им и что дозволил. И Всевышний Аллах сказал:

لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنَّاسِ وَلَا تَكْتُمُونَهُ

«Вы обязаны объяснять ее (священную книгу) людям, не скрывая ничего»»[2].

«Не поклоняться наряду с Ним никому»: поклоняйтесь только Всевышнему Аллаху.

«Делайте добро родителям»: недостаточно просто не делать им зла, необходимо именно делать родителям хорошее.

«Ведь Мы обеспечим и вас, и их»: лишь Всевышний Аллах наделяет Свои творения пропитанием; как вы его находите, так и они его найдут по Воле Всевышнего Аллаха.

«Не убивайте человека, которого Аллах запретил»

Имам аль-Куртуби пишет:

«Эти слова запрещают убивать человека, будь он мусульманином или немусульманином, с которым заключен мирный договор, если он не сделал то, за что положена смертная казнь»[3].

А дальше имам аль-Куртуби перечисляет ряд поступков, за которые в шариатском государстве положена смертная казнь, и это следующие поступки:

отказ платить закят;

отказ от молитвы;

прелюбодеяние, если совершивший уже состоял в браке;

вероотступничество;

предумышленное убийство.

«Не убивайте своих детей из-за страха бедности»,

Ибн аль-Джаузи говорит:

«Имеется в виду закапывание дочерей заживо»[4].

«Не приближайтесь к разврату»: отстраняйтесь от грехов полностью — от совершения их явно и тайно.

Имам ат-Табари[5] указывает, что арабы в эпоху невежества не порицали прелюбодеяние, если оно совершалось тайно, но порицали, когда люди прелюбодействовали явно и открыто.

Окружающая нас якобы прогрессивная реальность такая гнилая, что общество перестало порицать прелюбодеяние в любой форме, кроме тех, кого помиловал Аллах.

[1] Куртуби, 9/106.

[2] Коран, 3:187.

[3] Куртуби, 9/109.

[4] Ибн аль-Джаузи, 3/148.

[5] Табари, 12/219.