قُلْ إِنْ كَانَتْ لَكُمُ الدَّارُ الْآخِرَةُ عِنْدَ اللَّهِ خَالِصَةً مِنْ دُونِ النَّاسِ فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
94. Скажи (иудеям, о Пророк): «Если вечная обитель Аллаха (Рай) — только для вас, а не для (других) людей, то пожелайте себе смерти, если вы правдивы».

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Касир передает от Ибн Аббаса, что Всевышний Аллах в этом аяте велел Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) сказать иудеям:

«Пусть обе группы, то есть мусульмане и иудеи, сделают дуа и попросят у Аллаха уничтожить тех из них, кто придерживается заблуждения, и иудеи отказались»[1].

А от Ибн Аббаса передается:

«Если бы иудеи согласились, то они бы все погибли»[2].

В этом аяте Всевышний Аллах раскрыл суть различия между лицемерами и верующими: верующие не боятся смерти, потому что убеждены в том, что после смерти их ждет встреча с их Создателем, а лицемеры, хотя и говорят, что верят в Аллаха и в вечную жизнь, в действительности боятся смерти и пытаются убежать от нее.

Также Всевышний Аллах сказал о них:

قُلْ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ هَادُوا إِن زَعَمْتُمْ أَنَّكُمْ أَوْلِيَاءُ لِلَّـهِ مِن دُونِ النَّاسِ فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ وَلَا يَتَمَنَّوْنَهُ أَبَدًا بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ ۚ وَاللَّـهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ قُلْ إِنَّ الْمَوْتَ الَّذِي تَفِرُّونَ مِنْهُ فَإِنَّهُ مُلَاقِيكُمْ ۖ ثُمَّ تُرَدُّونَ إِلَىٰ عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ

«Скажи (им, Мухаммад): «О вы, ставшие иудеями! Раз вы заявляете, будто только вы — любимцы Аллаха и никто другой, то пожелайте себе смерти, если вы правдивы». Но они не пожелают этого никогда из-за того, что они приобрели (из-за своего неверия и грехов). Аллах знает, кто несправедлив. Скажи (им): «Поистине, смерть, от которой вы пытаетесь убежать, настигнет вас, затем вы будете возвращены к Знающему тайное и явное, и Он сообщит вам, что вы совершали (при жизни, и воздаст вам за ваши дела)»[3].

И Господь говорит о них:

فَمَنْ حَاجَّكَ فِيهِ مِن بَعْدِ مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ فَقُلْ تَعَالَوْا نَدْعُ أَبْنَاءَنَا وَأَبْنَاءَكُمْ وَنِسَاءَنَا وَنِسَاءَكُمْ وَأَنفُسَنَا وَأَنفُسَكُمْ ثُمَّ نَبْتَهِلْ فَنَجْعَل لَّعْنَتَ اللَّـهِ عَلَى الْكَاذِبِينَ


«А тому, кто станет спорить с тобой о нем (об Исе, мир ему) после того, как у тебя появилось знание (от Аллаха, не подлежащее сомнению), скажи: «Приходите! И давайте позовем наших сыновей и ваших сыновей, наших женщин и ваших женщин, (придем) сами и вы (придете) сами, и попросим Аллаха, чтобы Его проклятие обрушилось на лжецов!»[4]

Если кто-то скажет нам: «Вы, мусульмане, тоже утверждаете, что Рай – только для вас и что современные иудеи и христиане не войдут в него. Почему же тогда вы не желаете себе смерти?» – мы ответим: «Во-первых, мусульманин верит, что Рай – для мусульман, но считает себя грешником, боится гнева Аллаха и не знает, что для него лучше в этот конкретный момент: смерть или жизнь. А иудей считает себя любимцем (вали) Аллаха и думает, что кара не постигнет его, а если и постигнет, то всего лишь на несколько дней. Во-вторых, наш Шариат запрещает мусульманину просить смерти».

Наш Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

لا يتمنين أحدكم الموت لضر أصابه فإن كان لابد فاعلا فليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي و توفني إذا كانت الوفاة خيرا لي. متفق عليه


«Пусть никто из вас не желает себе смерти из-за трудностей, которые постигли вас. Если невозможно этого избежать (то есть человек так сильно хочет умереть), то пусть скажет: «О Аллах, продли мне жизнь, если жить лучше для меня, или умертви меня, если смерть лучше для меня»»[5].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/494.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/495.

[3] Коран, 62:6-8.

[4] Коран, 3:61.

[5] Бухари и Муслим.

وَلَنْ يَتَمَنَّوْهُ أَبَدًا بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
95. Но они никогда не пожелают себе этого из-за того, что приобрели (из-за своего неверия и совершенных мерзостей). И Аллах знает, кто несправедлив!

ТАФСИР (Толкование):
Они никогда не пожелают себе смерти, понимая, какие грехи совершали, в каком неверии погрязли, но это им не поможет, потому что они могут обманывать лишь окружающих их людей, но спрятать что-то от Аллаха в своих лживых сердцах они никогда не смогут – и получат неизбежное наказание за свою несправедливость.

Всевышний Аллах называет неверие в Аллаха и в Его Посланника (да благословит его Аллах и да приветствует) несправедливостью. Многобожие (ширк) и неверие (куфр) — это наивысшие формы несправедливости, которые только человек может проявить.

«И Аллах знает, кто несправедлив!»

Это суровое предостережение, угроза в адрес тех, кто нарушает законы Аллаха. Всевышний Аллах говорит:

وَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّـهَ غَافِلًا عَمَّا يَعْمَلُ الظَّالِمُونَ  إِنَّمَا يُؤَخِّرُهُمْ لِيَوْمٍ تَشْخَصُ فِيهِ الْأَبْصَارُ

«Не думай, что Аллах не знает о поступках людей несправедливых. Он просто дает им отсрочку (откладывает наказание, которое они заслужили) до того дня, когда глаза останутся открытыми и не смогут закрыться (от увиденных ужасов этого дня)»[1].

Имам Матуриди пишет:

«Слова Аллаха: «Аллах знает, кто несправедлив», — также могут означать, что Всевышний Аллах уже в этой жизни опозорит грешников, выявив их ложь, чтобы никто не подумал, что Он создал их, не зная о том, какие поступки они будут совершать. Всевышний Аллах сотворил их и знает обо всех их действиях. Он сотворил их, чтобы показать, что от грехов людей Ему нет ни пользы, ни вреда»[2].

[1] Коран, 14:42.

[2] Матуриди, 1/183.

وَلَتَجِدَنَّهُمْ أَحْرَصَ النَّاسِ عَلَىٰ حَيَاةٍ وَمِنَ الَّذِينَ أَشْرَكُوا ۚ يَوَدُّ أَحَدُهُمْ لَوْ يُعَمَّرُ أَلْفَ سَنَةٍ وَمَا هُوَ بِمُزَحْزِحِهِ مِنَ الْعَذَابِ أَنْ يُعَمَّرَ ۗ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِمَا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
96. Ты (Мухаммад) непременно обнаружишь, что они держатся за жизнь больше остальных людей, даже больше язычников. Каждый из них хотел бы прожить тысячу лет. Но даже долгая жизнь не отдалит их от наказания. Аллах видит все, что они делают.

ТАФСИР (Толкование):
Мы видим, что иудеи — самые жадные до мирских благ люди. Они жаждут продлить земную жизнь настолько, насколько у них есть сил. И они словно вцепились зубами в мертвечину этого мира, думая, что это сможет отсрочить их наказание или изменить предопределение Всевышнего Аллаха.

Этот мир — темница для верующего и Рай для неверующих, которые хотят, чтобы их земная жизнь была бесконечной и чтобы смерть никак не постигала их.

Даже в наше время, если мы окинем взглядом области жизни, где присутствуют деньги и роскошь: например, банковское дело и другие запретные виды деятельности, — то обязательно увидим, что там много иудеев.

«Они держатся за жизнь больше остальных людей, даже больше язычников»

Хасан аль-Басри толковал эти слова так:

«Лицемер любит мирскую жизнь больше всех, даже больше язычника»[1].

Имам ат-Табари пишет, что иудеи цеплялись за жизнь и боялись смерти даже больше язычников, хотя иудеи признавали существование вечной жизни, а арабы-язычники не верили в жизнь после смерти и отрицали воскрешение. Причина этого в том, что они в глубине души осознавали, что их в вечности не ожидает ничего, кроме вечных мук[2].

В комментариях к Корану также приводится такое толкование, что «язычники» в этом аяте – это именно зороастрийцы. Именно среди них существовал обычай желать друг другу: «Чтобы ты прожил тысячу лет!», «Чтобы ты тысячу лет праздновал Навруз и Мехреган[3]»[4].

«Каждый из них хотел бы прожить тысячу лет», — то есть каждый из вышеупомянутых хотел бы прожить целую тысячу лет, но даже это желание не может отдалить его от неизбежного наказания[5].

Толкователи Корана разошлись насчет того, кто здесь имеется в виду. Некоторые считали, что это был один из иудеев. Другие – что это был некий зороастриец, который хотел прожить тысячу лет[6].

Даже если человек проживет много сотен лет, накапливая мирские блага, то все равно, когда наступит пора отвечать за свою жизнь, накопленное никак ему не поможет[7].

Всевышний Аллах говорит:

أَفَرَأَيْتَ إِن مَّتَّعْنَاهُمْ سِنِينَ  ثُمَّ جَاءَهُم مَّا كَانُوا يُوعَدُونَ مَا أَغْنَىٰ عَنْهُم مَّا كَانُوا يُمَتَّعُونَ

«Знаешь ли ты, что если Мы дадим им пользоваться благами долгие годы, а затем постигнет их то (наказание), что было им обещано, — разве избавит их (от наказания) то, чем они пользовались?»[8]

«Но даже долгая жизнь не отдалит их от наказания. Аллах видит все, что они делают»

Иными словами, даже самая долгая жизнь не сможет избавить их от наказания. Язычник не верит в воскрешение и поэтому надеется прожить в этой жизни как можно дольше, а иудей, понимая в глубине души, что его ждет за неверие, тоже хочет удлинить жизнь настолько, насколько это возможно.

Но, несмотря на все их старания, мечты и ухищрения, все, что они делают, известно Всевышнему Аллаху, и они не смогут скрыться от неизбежного отчета и наказания!

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/500.

[2] Табари, 2/276.

[3] Навруз – зороастрийский Новый год. Мехреган – праздник в честь Митры, древнего иранского божества.

[4] Табари, 2/276-277; Матуриди, 1/183.

[5] Адва аль-баян, 1/87.

[6] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/500.

[7] Там же.

[8] Коран, 26:205-207.

قُلْ مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ فَإِنَّهُ نَزَّلَهُ عَلَىٰ قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللَّهِ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ وَهُدًى وَبُشْرَىٰ لِلْمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
97. Скажи (Мухаммад): «Кто враг Джибрилю?» Он (Джибриль) низвел его (Коран) в твое сердце с дозволения Аллаха для подтверждения правдивости того, что было прежде (прежних священных книг), как верное руководство и благую весть для верующих.

ТАФСИР (Толкование):
Имам Ибн Джарир ат-Табари пишет:

«Все знающие единогласно считают, что этот аят был ниспослан как ответ иудеям, которые заявили, что Джибриль — их враг, а Микаиль — их друг. А затем ученые разошлись в объяснении того, почему иудеи так говорили. Некоторые ученые считали, что эти слова были произнесены в ходе диспута о пророчестве, произошедшего между ними и Пророком Мухаммадом (да благословит его Аллах и да приветствует)»[1].

Ибн Аббас (да будет доволен им и его отцом Аллах) рассказывал:

«Один из раввинов по имени Абдуллах ибн Сурия спросил у нашего Пророка: «Кто приносит тебе Откровение (вахью)?» Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) ответил: «Джибриль». Абдуллах ибн Сурия сказал: «Если бы Микаиль приносил тебе Откровение, то мы поверили бы тебе. Джибриль приносит кару, мучение, войны, и он враждовал с нами много раз. Особенно тяжело было тогда, когда одному из наших пророков пришла весть о том, что Байт аль-Макдис падет в руках Навуходоносора, и о том, когда это случится. Мы отправили сильнейшего из нас, чтобы он убил тирана, который тогда был еще маленьким мальчиком. Но Джибриль воспрепятствовал ему со словами: «Если он действительно уничтожит Байт аль-Макдис, то на то Воля Аллаха, а если нет, то зачем убивать невинного мальчика?» И, когда Навуходоносор вырос, он завоевал нас и уничтожил Байт аль-Макдис. Поэтому мы враждуем с Джибрилем»».

А имам Мукатиль говорил:

«Иудеи сказали: «Аллах велел Джибрилю прийти с пророчеством к нам, иудеям, а он пришел с ним к другому народу (то есть к Мухаммаду)»»[2].

Одним из видов неверия иудеев было то, что они верили, будто ангел Джибриль — их враг, потому что он приносил им вести от Аллаха, которые им не нравились, а ангел Микаиль приносил вести, которые им нравились. Но кто посылал к ним ангелов с вестями? Конечно же, Всевышний Аллах! И поэтому, на самом деле, они враждовали со Всевышним Аллахом!

И Джибриль не действовал по своей воле. Если бы на месте Джибриля был Микаиль, то он поступил бы точно так же, выполняя приказ Аллаха, не допуская ни малейшего ослушания.

Слова Аллаха: «Скажи: «Кто враг Джибрилю?»» — означают: «Кто враждует с Джибрилем, пусть знает, что это доверенный ангел Аллаха, через которого тебе, Мухаммад, ниспосылалось Откровение! И это происходило только по Моему повелению!»

Кто враждует с одним ангелом, тот враждует со всеми ангелами, подобно тому как тот, кто враждует с одним пророком, враждует со всеми пророками и на самом деле враждует с Аллахом.

И Всевышний Аллах сказал:

إنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِاللَّـهِ وَرُسُلِهِ وَيُرِيدُونَ أَن يُفَرِّقُوا بَيْنَ اللَّـهِ وَرُسُلِهِ وَيَقُولُونَ نُؤْمِنُ بِبَعْضٍ وَنَكْفُرُ بِبَعْضٍ وَيُرِيدُونَ أَن يَتَّخِذُوا بَيْنَ ذَٰلِكَ سَبِيلًا  أُولَـٰئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ حَقًّا ۚ وَأَعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُّهِينًا

«Кто не верит в Аллаха и Его посланников, те, поистине, хотят отделить веру в Аллаха (от веры) в Его посланников. Они говорят: «Мы верим в одних (пророков) и не верим в других», — и желают найти путь (соединить) это (куфр и иман). Они (такие люди) на самом деле неверующие. И Мы приготовили для неверующих унизительное (вечное) наказание»[3].

Тот, кто враждует с кем-либо из пророков не будет считаться верующим. Точно так же верующим не будет и враждующий с одним из ангелов.

Имам аль-Бухари передает в «Сахихе» от Абу Хурейры (да будет доволен им Аллах):

من عادى لي ولياً فقد بارزني بالحرب

«Кто враждует с Моим любимцем, тот объявил Мне войну».

И поэтому Всевышний Аллах разгневался на иудеев, которые начали говорить, что Джибриль — их враг.

Джибриль передал Посланнику Аллаха (да благословит его Всевышний и да приветствует) Священный Коран «как верное руководство и благую весть для верующих», а также как наставление для их сердец и благую весть о Рае — Вечной обители, уготованной исключительно для верующих.

Всевышний Аллах говорит:

قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ ۖ وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ فِي آذَانِهِمْ وَقْرٌ وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمًى ۚ أُولَـٰئِكَ يُنَادَوْنَ مِن مَّكَانٍ بَعِيدٍ

«Скажи (им, Мухаммад): «Коран — это руководство и исцеление (от невежества) для верующих. А уши неверующих глухи, и они слепы к нему (не понимают его). Они подобны тем, к кому обращаются издалека (они не видят, не слышат и не понимают того, что им говорят)»[4].

Также Всевышний Аллах говорит:

وَنُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِينَ ۙ وَلَا يَزِيدُ الظَّالِمِينَ إِلَّا خَسَارًا

«Мы ниспосылаем в Коране то, что является исцелением и милостью для верующих. А несправедливым (неверующим) Коран не добавляет ничего, кроме убытка»[5].

«Он (Джибриль) низвел его (Коран) в твое сердце с дозволения Аллаха»

Имам аль-Куртуби пишет:

«Эти слова указывают на величие Джибриля, и в них порицаются все, кто враждует с ним»[6].

От этого аята может возникнуть впечатление, будто Джибриль ниспосылал Коран Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует), не читая его и не обучая ему.

Но в других аятах поясняется, что Джибриль именно читал и обучал Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) Корану, а не просто вкладывал Откровение в его сердце[7].

Всевышний Аллах говорит:

لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْآنَهُ فَإِذَا قَرَأْنَاهُ فَاتَّبِعْ قُرْآنَهُ ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ

«Не шевели (Мухаммад) языком (читая Коран), спеша (запомнить его). Мы непременно соберем его (в твоей памяти, не дав тебе забыть ни одной буквы из него) и прочитаем его (дадим возможность тебе прочитать Коран). Когда же Мы прочтем его (когда Джибриль прочтет тебе Коран), то следуй за его чтением (сначала слушай, потом читай). И Мы непременно объясним его (дадим тебе, Мухаммад, понимание Корана)»[8].

Также Всевышний Аллах говорит:

وَلَا تَعْجَلْ بِالْقُرْآنِ مِن قَبْلِ أَن يُقْضَىٰ إِلَيْكَ وَحْيُهُ ۖ وَقُل رَّبِّ زِدْنِي عِلْمًا

«Не торопись читать Коран, пока не закончится (передача Джибрилем) тебе откровения. И говори: «Господь мой! Увеличь мои знания!»»9]

[1] Табари, 1/377.

[2] Багави, 1/61.

[3] Коран, 4:150-151.

[4] Коран, 41:44.

[5] Коран, 17:82.

[6] Куртуби (Дар аль-хадис), 1/458.

[7] Адва аль-баян, 1/87.

[8] Коран, 75:16-19.

[9] Коран, 20:114.

مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِلَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ فَإِنَّ اللَّهَ عَدُوٌّ لِلْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
98. Кто враждует с Аллахом, Его ангелами и посланниками, Джибрилем и Микаилем, (тот неверующий). Поистине, Аллах — враг неверующих!

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний говорит им: «Кто враждует со Мной, Моими ангелами и посланниками, тот неверующий». И под посланниками имеются в виду как люди (пророки), так и ангелы, передававшие посланникам Откровение[1].

Всевышний Аллах говорит:

اللَّـهُ يَصْطَفِي مِنَ الْمَلَائِكَةِ رُسُلًا وَمِنَ النَّاسِ ۚ إِنَّ اللَّـهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ

«Аллах выбирает среди ангелов и людей посланников. Поистине, Аллах — Слышащий, Видящий»[2].

Джибриль и Микаиль (мир им) — одновременно ангелы и посланники, но Всевышний Аллах выделяет их, называя по именам, ибо не будет принята Аллахом вера того человека, который станет враждовать с любым посланником или любым ангелом.

Имам Ибн Касир пишет:

«Здесь слово с частным значением употребляется после слов с общим значением, потому что они оба[3] являются одновременно ангелами и посланниками, и они оба упомянуты отдельно, потому что в контексте идет речь о поддержке Джибриля — посланника, связывающего Аллаха с Его пророками. И Всевышний рядом с ним упомянул Микаиля, так как иудеи заявляли, что Джибриль — их враг, а Микаиль — их друг. Но Всевышний Аллах сообщил им, что, кто враждует с одним из них, тот враждует и с другими и враждует с самим Всевышним Аллахом, потому что Микаиль тоже иногда приходил к пророкам, однако Джибриль приходил чаще, и это была его главная задача»[4].

Имам Фахруддин ар-Рази пишет:

«Аллах упомянул их отдельно, хотя они тоже ангелы. Из этого мы понимаем, что они лучше и выше других ангелов. И Джибриль лучше Микаиля по двум причинам:

Аллах назвал его первым. Назвать менее достойного раньше более достойного порицается обычаем.

Джибриль приходил с Кораном — Откровением и знанием. Все это — средства духовного оживления. Микаиль приходит с дождем. Дождь — это средство физического оживления. Поскольку знание лучше еды, то и Джибриль достойнее Микаиля»[5].

«Поистине, Аллах — враг неверующих!»

Всевышний указывает, что враждующий с Его любимцами (авлия) враждует с самим Всевышним Аллахом, то есть Аллах враждует с ним, а с кем враждует Аллах, тот погиб как в этой жизни, так и в жизни следующей.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/511.

[2] Коран, 22:75.

[3] Джибриль и Микаиль.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/511.

[5] Рази (ДКИ), 1/699.

وَلَقَدْ أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ آيَاتٍ بَيِّنَاتٍ ۖ وَمَا يَكْفُرُ بِهَا إِلَّا الْفَاسِقُونَ
ПЕРЕВОД:
99. Поистине, Мы ниспослали тебе ясные знамения, и в них не верят только грешники.

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Табари пишет о словах Всевышнего Аллаха: «Поистине, Мы ниспослали тебе ясные знамения», — следующее:

«Мы ниспослали тебе, о Мухаммад, знамения, явно указывающие на твою пророческую миссию. Книга Аллаха содержит эти знамения: скрытые знания иудеев, их тайные сообщения, истории иудеев древности, рассказы о том, что содержали в себе их Писания, известные лишь их раввинам и ученым, и о том, какие решения Таурата были искажены и изменены. Всему этому Всевышний Аллах обучил своего Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует). И сам этот факт служит достаточным знамением для того, кто искренне размышляет и кого вражда и зависть не толкают к погибели. Естеству каждого человека для веры в Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) достаточно тех знамений, которые он принес»[1].

Ибн Джарир ат-Табари[2] передает от Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом), что Ибн Сурия сказал Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует):

«О Мухаммад, ты пришел с тем, что нам неизвестно. И Аллах не ниспослал тебе никаких ясных знамений, чтобы мы могли за тобой последовать».

И тогда Всевышний Аллах ниспослал: «Поистине, Мы ниспослали тебе ясные знамения, и в них не верят только грешники».

[1] Табари, 2/398.

[2] Табари, хадис №988.

أَوَكُلَّمَا عَاهَدُوا عَهْدًا نَبَذَهُ فَرِيقٌ مِنْهُمْ ۚ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
100. Неужели каждый раз, когда они заключают договор, часть из них нарушает его? Более того, большинство из них не верует (в то, что ниспослал Аллах).

ТАФСИР (Толкование):
Имам Ибн Джарир ат-Табари передает, что когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) рассказал иудеям о договоре, который был заключен между ними и Аллахом и согласно которому они должны были уверовать в последнего посланника Аллаха, то они ответили Мухаммаду (да благословит его Аллах и да приветствует):

«Клянемся Аллахом, что мы не заключали никакого договора и не давали обещания следовать за Мухаммадом»[1].

Тогда Всевышний Аллах ниспослал слова: «Неужели каждый раз, когда они заключают договор, часть из них нарушает его?»

Имам Ибн Касир пишет[2]:

«Аллах порицает людей, постоянно нарушающих договоры, которые они заключали со Всевышним Аллахом и были обязаны соблюдать должным образом. Это привело к тому, что они не уверовали в Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), который был послан к ним и ко всему человечеству, описание которого содержалось в их книгах, за которым им было велено следовать и которого велено было поддерживать. И Всевышний Аллах ясно указал на это:

لَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الْأُمِّيَّ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِندَهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَالْإِنجِيلِ يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَاهُمْ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالْأَغْلَالَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ ۚ فَالَّذِينَ آمَنُوا بِهِ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِي أُنزِلَ مَعَهُ ۙ أُولَـٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ

«…кто последует за посланником, не умеющим ни читать, ни писать (то есть Мухаммадом), пророком, сведения о котором они найдут в Таурате и Инджиле (там он был назван по имени и присутствовало его описание). Он будет побуждать к добру и запрещать дурное, объявит разрешенным благое и запрещенным мерзкое, снимет с них бремя (тяжесть) и оковы (трудные для исполнения нормы предыдущих шариатов: например, обязательность казни после покаяния и необходимость отрезать часть одежды, если на нее попала наджаса). Кто поверит в него, станет возвеличивать его, поможет ему и последует за ниспосланным вместе с ним светом (Кораном), — тот преуспеет»»[3].

А имам аль-Куртуби пишет:

«В хадисе идет речь о человеке по имени Малик ибн ас-Сайиф, или, как его называют по-другому, Ибн ад-Даййиф, который сказал: «Клянусь Аллахом, Всевышний Аллах не брал с нас в нашем Писании обещания уверовать в Мухаммада, и нет у Него с нами такого договора». И тогда был ниспослан этот аят.

А еще говорят, что иудеи обещали Аллаху, что, когда Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует) появится, они уверуют в него и выступят вместе с ним против язычников, но, когда он появился, они не уверовали в него.

Ата же говорил:

«В аяте имеется в виду договор, который заключил Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) с иудеями, который они впоследствии нарушили (а именно, бану Курайза и бану Надир). И на это указывают другие слова Всевышнего Аллаха:

الَّذِينَ عَاهَدتَّ مِنْهُمْ ثُمَّ يَنقُضُونَ عَهْدَهُمْ فِي كُلِّ مَرَّةٍ وَهُمْ لَا يَتَّقُونَ

«(Это) те, с кем ты заключаешь договор (что они не будут помогать твоим врагам против тебя), но каждый раз они нарушают этот договор (помогая мекканским язычникам). Они не боятся (ни критики и порицания за обман, ни гнева Аллаха)»[4].

[1] Табари, хадис №1639.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/514.

[3] Коран, 7:157.

[4] Коран, 8:56.

وَلَمَّا جَاءَهُمْ رَسُولٌ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ مُصَدِّقٌ لِمَا مَعَهُمْ نَبَذَ فَرِيقٌ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ كِتَابَ اللَّهِ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ كَأَنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
101. И когда пришел к ним Посланник от Аллаха (Мухаммад), подтверждая истинность того, что было у них (Таурата), часть из тех, кому была дана Книга, забросили Книгу Аллаха за спину, как будто они не знают (истины).

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах в этом аяте сообщает нам, что большинство иудеев отказалось от Книги Аллаха.

«Забросили Книгу Аллаха за спину»

Имеется в виду, что, не уверовав в Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), они тем самым отвергли Таурат[1].

Имам Абу Мансур Матуриди пишет:

«Некоторые ученые говорили, что, когда Пророк Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует) пришел к иудеям, они стали спорить с ним, возражая ему с опорой на текст Таурата. А когда даже им стало ясно, что Таурат и Коран полностью соответствуют друг другу, иудеи отбросили и Таурат, и Коран, и вместо них они взялись за колдовские книги, написанные шайтанами.

Под «Писанием» в этом аяте может подразумеваться Таурат. Возможно также, что здесь имеется в виду Священный Коран. И Аллах знает лучше»[2].

«Как будто они не знают»

Катада истолковал[3] эти слова так:

«Поистине, эти люди знали правду, но отбросили свое знание, скрыли его и стали отрицать».

[1] Куртуби, 1/462.

[2] Матуриди, 1/187.

[3] Табари, хадис №1645.