قَالَ مَا مَنَعَكَ أَلَّا تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ ۖ قَالَ أَنَا خَيْرٌ مِنْهُ خَلَقْتَنِي مِنْ نَارٍ وَخَلَقْتَهُ مِنْ طِينٍ
ПЕРЕВОД:
12. Он (Всевышний Аллах) спросил: «Что помешало тебе поклониться, когда Я приказал тебе?» Он (Иблис) ответил: «Я лучше него (Адама). Ты сотворил меня из огня, а его — из глины».

ТАФСИР (Толкование):
«Я лучше него»: когда Всевышний Аллах спросил, почему Иблис не подчинился Его повелению, тот ответил Всевышнему, что он как творение лучше Адама и поэтому не будет совершать земной поклон тому, кто хуже него.

«Ты сотворил меня из огня, а его — из глины»: моя природа — из огня, и поэтому я лучше него.

Однако превосходство определяется не материальной природой творения: кого Всевышний Аллах возвысил над другими, тот и лучше.

Течения, которые отрицают кыяс, такие как шииты и захириты, приводят этот аят в качестве доказательства незаконности кыяса, потому что Иблис, как они говорят, первым совершил кыяс, то есть рассудил на основе аналогии.

Имам аль-Куртуби[1] пишет, что кыяс принимали сподвижники и табиины и все суннитские ученые едины в том, что это законный довод в Шариате.

На утверждение, что Иблис совершил кыяс и поэтому кыяс незаконный, можно ответить следующим образом: из ошибочного кыяса не вытекает ошибочность кыяса как такового. Вдобавок нельзя судить по аналогии (кыяс), если есть шариатский текст: Коран или Сунна, — а Иблис совершил кыяс, хотя было прямое повеление Аллаха, а это единогласно не дозволено.

А еще имам аль-Куртуби[2] указывает, что все хадисы и асары от саляфов, в которых порицается личное суждение и мнение, говорят о ложном и ошибочном суждении и мнении, но не о кыясе как таковом.

В тафсирах пишут, что Иблис рассудил неправильно, сочтя огонь выше земли, ведь глина — более достойна. Земля степенна и солидна, а эти качества — источник многих достоинств, таких как неторопливость, скромность и терпение. Поэтому Адам (мир ему), созданный из земли, совершив ошибку, сразу же раскаялся. А в естестве огня — легкомыслие, ярость и стремление возвышаться, и это источник высокомерия, гордости и многих других скверных черт характера. Поэтому Иблис, созданный из огня, не поклонился Адаму и стал неверующим. Кроме того, земля рождает, а огонь уничтожает. Земля может потушить огонь, но огонь не способен сжечь землю[3].

[1] Куртуби, 9/166.

[2] Куртуби, 9/169.

[3] «Куран-и-Меджид».

قَالَ فَاهْبِطْ مِنْهَا فَمَا يَكُونُ لَكَ أَنْ تَتَكَبَّرَ فِيهَا فَاخْرُجْ إِنَّكَ مِنَ الصَّاغِرِينَ
ПЕРЕВОД:
13. Он (Аллах) сказал: «Спустись отсюда (из Рая)! Не следует тебе проявлять здесь свое высокомерие. Выйди отсюда (из Рая и с небес)! Поистине, ты — унижен».

ТАФСИР (Толкование):
«Не следует тебе проявлять здесь свое высокомерие»: после того как ты ослушался Моего повеления, тебе нельзя находится в этом благом месте.

«Поистине, ты — унижен»

Аз-Замахшари пишет:

«После того как он проявил высокомерие, Всевышний Аллах одел его в одеяния унижения. Кто проявляет скромность, того Всевышний Аллах возвеличивает, а кто проявляет высокомерие, того Аллах унижает»[1].

[1] Аль-Кашшаф, 2/90.

قَالَ أَنْظِرْنِي إِلَىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ
ПЕРЕВОД:
14. Он (Иблис) сказал: «Дай мне отсрочку до того дня, когда (после второго звука трубы) они (люди) будут воскрешены».

ТАФСИР (Толкование):

قَالَ إِنَّكَ مِنَ الْمُنْظَرِينَ
ПЕРЕВОД:
15. (Аллах) сказал: «Поистине, ты — один из тех, кому предоставлена отсрочка (будешь жить до Судного дня)».

ТАФСИР (Толкование):

قَالَ فَبِمَا أَغْوَيْتَنِي لَأَقْعُدَنَّ لَهُمْ صِرَاطَكَ الْمُسْتَقِيمَ
ПЕРЕВОД:
16. (Затем) Он (Иблис) (перекладывая вину за собственное заблуждение, на Аллаха) сказал: «За то, что Ты сбил меня, я непременно перегорожу собой для них (людей) Твой прямой путь (буду мешать им следовать истинной религии).

ТАФСИР (Толкование):
«За то, что Ты сбил меня»: Иблис говорит Всевышнему Аллаху: «Из-за того что Ты сбил меня и вверг в заблуждение, я буду сбивать потомков Адама с пути, ведущего к Твоему довольству».

Имам аль-Куртуби говорит[1]:

«Мазхаб Ахлю-с-Сунна заключается в том, что Всевышний Аллах сбил его и сотворил в нем неверие, и поэтому он (то есть Иблис) приписал сбивание с прямого пути Аллаху, и это истина, ведь в реальности нет ничего, что не сотворено Всевышним Аллахом и произошло не на основе Его Воли.

И имамиты, и кадариты в этом не согласны со своим шейхом Иблисом и говорят, что Иблис совершил ошибку, и он из тех, кто может ошибиться, и он приписал сбивание с истины к Аллаху. Им отвечают: «Иблис может допустить ошибку, но что вы скажете о безгрешном пророке Нухе (мир ему), который сказал своему народу:

وَلَا يَنفَعُكُمْ نُصْحِي إِنْ أَرَدتُّ أَنْ أَنصَحَ لَكُمْ إِن كَانَ اللَّـهُ يُرِيدُ أَن يُغْوِيَكُمْ ۚ هُوَ رَبُّكُمْ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ

«(Сколько бы я вас ни наставлял) мои наставления не принесут вам пользы, даже если я (сильно) захочу наставить вас, если Аллах пожелает сбить вас (с истинного пути). Он — ваш Господь, и к Нему вы вернетесь (и Он полностью воздаст вам за то, что вы совершали)»[2]»».

[1] Куртуби, 9/171.

[2] Коран, 11:34.

ثُمَّ لَآتِيَنَّهُمْ مِنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ وَعَنْ شَمَائِلِهِمْ ۖ وَلَا تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شَاكِرِينَ
ПЕРЕВОД:
17. Затем я буду подходить к ним (со всех четырех сторон) спереди и сзади, справа и слева. И Ты увидишь, что большая их часть — неблагодарные».

ТАФСИР (Толкование):
Ат-Табари говорит:

«То есть я буду приходить к ним со всех сторон истины и лжи, сбивая их с истины и приукрашивая для них заблуждение»[1].

«И Ты увидишь, что большая их часть — неблагодарные», — то есть не благодарны Тебе за Твои дары.

[1] 12/341.

قَالَ اخْرُجْ مِنْهَا مَذْءُومًا مَدْحُورًا ۖ لَمَنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنْكُمْ أَجْمَعِينَ
ПЕРЕВОД:
18. (В ответ на это Аллах) сказал: «Выйди отсюда презренным и отвергнутым (то есть лишенным милости)! А кто из них (потомков Адама) последует за тобой, теми Я и наполню Ад — всеми вами.

ТАФСИР (Толкование):
Это обещание наказания всем, кто ослушается Всевышнего Аллаха: самому Иблису, кому-то из его потомков-джиннов и людям, — потому что их поклонение ничего не дает Аллаху и Всевышний не нуждается в этом.

وَيَا آدَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ فَكُلَا مِنْ حَيْثُ شِئْتُمَا وَلَا تَقْرَبَا هَٰذِهِ الشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
19. О Адам! Живи в Раю вместе со своей супругой. Ешьте (там оба), где пожелаете (и все, что хотите), но не приближайтесь к этому дереву (чтобы отведать его плодов), иначе станете несправедливыми (по отношению к самим себе в первую очередь)».

ТАФСИР (Толкование):
После того как Иблис был изгнан из Рая, Всевышний Аллах велел Адаму и его жене поселиться в Раю и разрешил им есть любые плоды, кроме плодов одного дерева, плоды которого было запрещено есть.

فَوَسْوَسَ لَهُمَا الشَّيْطَانُ لِيُبْدِيَ لَهُمَا مَا وُورِيَ عَنْهُمَا مِنْ سَوْآتِهِمَا وَقَالَ مَا نَهَاكُمَا رَبُّكُمَا عَنْ هَٰذِهِ الشَّجَرَةِ إِلَّا أَنْ تَكُونَا مَلَكَيْنِ أَوْ تَكُونَا مِنَ الْخَالِدِينَ
ПЕРЕВОД:
20. Шайтан стал внушать им (совершить грех), чтобы выставить напоказ их наготу, которая была скрыта от них. И он сказал им: «Ваш Господь запретил вам это дерево только потому, чтобы вы не стали ангелами или не стали вечными».

ТАФСИР (Толкование):
«Стал внушать им»: Иблис стал тихим голосом наущать их, внушая им стремление вкусить плоды этого дерева.

«Выставить напоказ их наготу», — чтобы для них обнажились их интимные места, которые были скрыты от них и открыть которые непотребно.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Этот аят указывает, что открывать аурат мерзко и Всевышний Аллах обязал закрывать его. И поэтому они (Адам и Хава) поспешили закрыть аурат, и нет ничего невозможного в том, что это было велено еще в Раю, как им было сказано: «Не приближайтесь к этому дереву». Автор «Аль-Баян» передает от имама аш-Шафии (да помилует его Аллах), что если человек не найдет чем закрыть аурат, кроме листьев деревьев, то ему необходимо это сделать, ведь этим можно закрыть аурат, как сделал Адам (мир ему) в Раю»[1].

«Ваш Господь запретил вам это дерево»: Иблис стал им внушать, что Всевышний Аллах запретил им есть плоды с этого дерева, потому что Он не хотел, чтобы они становились ангелами, и не хотел, чтобы они жили вечно.

[1] Куртуби, 9/180-181.

وَقَاسَمَهُمَا إِنِّي لَكُمَا لَمِنَ النَّاصِحِينَ
ПЕРЕВОД:
21. (И чтобы они поверили ему) Он поклялся им (сказав): «Поистине, я лишь желаю вам блага (поэтому раскрываю вам эту тайну)».

ТАФСИР (Толкование):
Иблис обманул их клятвой именем Аллаха, и они поверили ему, потому что не могли представить, что кто-то будет обманывать, произнося клятву именем Аллаха.

فَدَلَّاهُمَا بِغُرُورٍ ۚ فَلَمَّا ذَاقَا الشَّجَرَةَ بَدَتْ لَهُمَا سَوْآتُهُمَا وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ ۖ وَنَادَاهُمَا رَبُّهُمَا أَلَمْ أَنْهَكُمَا عَنْ تِلْكُمَا الشَّجَرَةِ وَأَقُلْ لَكُمَا إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمَا عَدُوٌّ مُبِينٌ
ПЕРЕВОД:
22. Он низвел их (с той высокой степени, которой они обладали, до уровня совершающих грех) обманом (принеся ложную клятву именем Аллаха и представив им ложь истиной).

И когда они (немного) оба вкусили (плоды) с этого дерева, то обнажились их постыдные места (они заметили свою наготу), и стали прикрывать себя райскими листьями. И воззвал к ним их Господь (с порицанием и предупреждением): «Разве Я не запретил вам это дерево и не сказал вам, что шайтан для вас — явный враг?».

ТАФСИР (Толкование):
«И когда они (немного) оба вкусили (плоды) с этого дерева, то обнажились их постыдные места»: когда они вкусили плод этого дерева, к которому запретил приближаться Всевышний Аллах, одежда, которая скрывала их, спала с них и они увидели себя нагими.

«И стали прикрывать себя райскими листьями»: когда их охватил стыд из-за наготы, они стали срывать листья с райских деревьев, желая скрыть свою наготу.

Имам ат-Табари[1] передает мнение, что в Раю их тела были скрыты светом, а когда они ослушались Всевышнего Аллаха, этот свет исчез.

[1] 12/355.