قَالَا رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ
ПЕРЕВОД:
23. Они оба сказали: «О наш Господь! Мы навредили самим себе (ослушавшись Тебя), и если Ты не простишь нас и не помилуешь нас, то мы непременно понесем урон».

ТАФСИР (Толкование):
Они не стали препираться, как делал Иблис, а признали свою ошибку и покаялись в содеянном.

Имам ат-Табари отмечает, что эти слова покаяния были внушены Адаму (мир ему) Всевышним Аллахом и на это указывает следующий аят:

فَتَلَقَّىٰ آدَمُ مِن رَّبِّهِ كَلِمَاتٍ فَتَابَ عَلَيْهِ ۚ إِنَّهُ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ

«Адам получил от своего Господа слова (раскаяния), и Он принял его покаяние. Поистине, Он — Принимающий покаяние, Милующий (верующих)»[1].

На основе этого аята не надо решать, что пророки могут совершить грех. Степень пророков и уровень их познания Аллаха очень высоки, в некоторых случаях Всевышний Аллах порицал их за их ошибку или забывчивость, в то время как обычные люди не несут ответственности в таких ситуациях. Чтобы сломать и подчинить свой нафс, они приписывали себе совершение злодеяний и грехов. Однако это не означает, что они совершали грехи и проявляли непокорность. По мнению большинства ученых Ахлю-с-Сунна, то, что Адам (мир ему) съел плод с запретного дерева, из-за чего был изгнан из Рая, не считается ни большим, ни даже маленьким грехом — это всего лишь ошибка, совершенная по забывчивости. Вдобавок это произошло до того, как Адам (мир ему) стал пророком, так как запрещено верить, что после получения пророческой миссии пророки способны совершить даже самый маленький грех[2].

[1] Коран, 2:37.

[2] «Куран-и-Меджид».

قَالَ اهْبِطُوا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ ۖ وَلَكُمْ فِي الْأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَمَتَاعٌ إِلَىٰ حِينٍ
ПЕРЕВОД:
24. Он (Аллах) сказал: «Спуститесь (из Рая) будучи врагами (Иблис будет врагом для вас, а вы — для него) друг другу! Земля станет для вас местом пребывания (до смерти) и предметом пользования на некоторое время».

ТАФСИР (Толкование):
 «Спуститесь»: это обращение к Адаму, Хаве и Иблису[1].

«Будучи врагами друг другу»: Иблис будет врагом для вас, а вы — для него.

В другом аяте сказано:

وَلَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ ۚ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ

«Не идите по стопам шайтана. Поистине, он для вас — явный враг»[2].

«Земля станет для вас местом пребывания»: теперь вы и все ваши потомки будут жить на земле весь уготованный вам жизненный удел.

[1] Сафват ат-тафасир, 1/440.

[2] Коран, 2:208.

قَالَ فِيهَا تَحْيَوْنَ وَفِيهَا تَمُوتُونَ وَمِنْهَا تُخْرَجُونَ
ПЕРЕВОД:
25. (Аллах также) сказал: «На ней (на земле) вы будете жить, на ней умрете (и в ней будете захоронены) и из нее будете выведены (воскрешены)».

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах сказал в другом аяте:

مِنْهَا خَلَقْنَاكُمْ وَفِيهَا نُعِيدُكُمْ وَمِنْهَا نُخْرِجُكُمْ تَارَةً أُخْرَىٰ

«Мы создали вас (вашего праотца Адама) из нее (земли), в нее Мы вас вернем (будете в ней похоронены) и из нее выведем (во время воскрешения) еще раз»[1].

[1] Коран, 20:55.

يَا بَنِي آدَمَ قَدْ أَنْزَلْنَا عَلَيْكُمْ لِبَاسًا يُوَارِي سَوْآتِكُمْ وَرِيشًا ۖ وَلِبَاسُ التَّقْوَىٰ ذَٰلِكَ خَيْرٌ ۚ ذَٰلِكَ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ لَعَلَّهُمْ يَذَّكَّرُونَ
ПЕРЕВОД:
26. О потомки Адама! Мы ниспослали вам (сотворили для вас) одежду для прикрытия вашей наготы и (для) украшения. Однако одежда богобоязненности (вера, страх перед Аллахом, хорошая нравственность) — наилучшая! Это одно из знамений Аллаха (ниспослание одежды), чтобы они (люди) приняли наставление.

ТАФСИР (Толкование):
«Мы ниспослали вам»: Всевышний Аллах подарил людям одежду, чтобы те скрывали аурат (и это главное, зачем нужна одежда) и чтобы украшались ею.

Имам аль-Куртуби[1] пишет, что большинство ученых считает, что этот аят доказывает, что обязательно скрывать аурат.

Аурат мужчины — это область между пупком и коленями. Среди ученых есть разногласия в деталях. Имам Малик считал, что область пупка не считается ауратом, но аурат — все, что ниже. Имам Абу Ханифа решил, что колени — часть аурата. А от имама аш-Шафии передается мнение, что ни область пупка, ни область колен не считается ауратом, и от него же передается два разных мнения насчет пупка[2].

Некоторые люди в наше время говорят, что мазхаб имама Малика заключается в том, что аурат мужчины — лишь сами половые органы и что можно открывать область между пупком и коленями, кроме половых органов, но это не мазхаб имама Малика, и имам аль-Куртуби не написал, что имам Малик — имам его мазхаба — так считал.

Тело свободной женщины — полностью аурат, кроме ее лица и кистей рук.

«Однако одежда богобоязненности — наилучшая»: лучшее, чем может себя украсить человек, — это не одежда, а вера и праведные дела, и нет ничего равного этой одежде.

[1] Куртуби, 9/181.

[2] Куртуби, 9/182.

يَا بَنِي آدَمَ لَا يَفْتِنَنَّكُمُ الشَّيْطَانُ كَمَا أَخْرَجَ أَبَوَيْكُمْ مِنَ الْجَنَّةِ يَنْزِعُ عَنْهُمَا لِبَاسَهُمَا لِيُرِيَهُمَا سَوْآتِهِمَا ۗ إِنَّهُ يَرَاكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُ مِنْ حَيْثُ لَا تَرَوْنَهُمْ ۗ إِنَّا جَعَلْنَا الشَّيَاطِينَ أَوْلِيَاءَ لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
27. О потомки Адама! Не позволяйте шайтану совратить вас (заставив вас совершить такие грехи, которые станут препятствием для вашего попадания в Рай), подобно тому как он вывел из Рая ваших предков. Он снял с них одежду, чтобы показать им их наготу. Поистине, он (шайтан) и его сородичи видят вас оттуда, откуда вы их не видите (поэтому вам необходимо остерегаться их). Мы сделали шайтанов покровителями и помощниками для неверующих (свели их вместе, создав между ними согласие).

ТАФСИР (Толкование):
«О потомки Адама! Не позволяйте шайтану совратить вас»: сторонитесь его путей и уловок, иначе он собьет вас с истинного пути и ввергнет в пучину заблуждения.

«Как он вывел из Рая ваших предков», — так же, как он обманул вашего праотца Адама, заставив съесть запретный плод.

«И его сородичи видят вас оттуда, откуда вы их не видите»

Имам аль-Куртуби пишет:

«Некоторые ученые сказали, что этот аят доказывает, что джинны невидимы»[1].

[1] Куртуби, 9/188.

وَإِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً قَالُوا وَجَدْنَا عَلَيْهَا آبَاءَنَا وَاللَّهُ أَمَرَنَا بِهَا ۗ قُلْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ ۖ أَتَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
28. Совершая дурное, они (язычники — друзья шайтанов) говорят (в качестве оправдания): «Мы видели, как наши предки совершали это (и последовали за ними). Аллах повелел нам это» (возводят клевету на Аллаха и выдвигают оправдание, которое хуже, чем совершенное ими преступление, и хвалятся своим слепым подражанием). Скажи (им, Мухаммад): «Аллах (Который приказывает совершать благие дела и побуждает к высокой нравственности) не велит совершать дурное (то, что противоречит здравому уму и врожденному естеству человека, как например, поклонение идолам). Неужели вы станете наговаривать на Аллаха то, чего не знаете?»

ТАФСИР (Толкование):
«Мы видели, как наши отцы совершали это»: язычники оправдываются тем, что слепо следуют за своими предками.

Аль-Байдави говорит:

“Они привели два довода (на свои действия): слепое следование за предками и ложь про Всевышнего Аллаха. Первый довод опускается из-за своей слабости, а второй опровергается словами: «Аллах не велит совершать дурное»[1]”.

Ответь им, Мухаммад: «Поистине, Всевышний Аллах совершенен, и ни в Нем, ни в Его повелениях нет никаких изъянов, поэтому Всевышний Аллах не повелевает мерзости».

[1] Байдави, с. 189.

قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ ۖ وَأَقِيمُوا وُجُوهَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ ۚ كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ
ПЕРЕВОД:
29. Скажи (им, Мухаммад): «Мой Господь приказывает быть справедливыми». Обращайте к Нему лица в любом месте поклонения (совершая намаз) и поклоняйтесь только Ему — искренне. Как Он создал вас изначально, так же вы к Нему и вернетесь (когда Он воскресит вас)».

ТАФСИР (Толкование):
Аллах, воскресив вас, воздаст вам за ваши поступки. И поэтому поклонение должно быть посвящено только Ему.

فَرِيقًا هَدَىٰ وَفَرِيقًا حَقَّ عَلَيْهِمُ الضَّلَالَةُ ۗ إِنَّهُمُ اتَّخَذُوا الشَّيَاطِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ مُهْتَدُونَ
ПЕРЕВОД:
30. Часть из них (людей) Он (Всевышний Аллах) наставил на верный путь (даровав им веру), а другим заслуженно предопределил заблуждение.

Они выбрали шайтанов своими покровителями и помощниками вместо Аллаха и полагают, что следуют истине.

ТАФСИР (Толкование):
«Наставил на верный путь»: часть из вас Всевышний Аллах наставил на истинный путь, а часть с него сбил, и Он властвует над Своими рабами, делая так, как пожелает.

«Они выбрали шайтанов своими покровителями»: именно поэтому они сбились с истинного пути.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Кого Аллах сотворил для заблуждения, тот в итоге придет к заблуждению, даже если совершал праведные дела (какое-то время), а кто был сотворен для истинного пути, тот в итоге придет к истинному пути, даже если заблуждался (какое-то время). И Иблис был сотворен для заблуждения: хотя он и совершал праведные дела вместе с ангелами, затем вернулся к тому, для чего он был сотворен»[1].

А еще имам аль-Куртуби пишет:

«Этот аят ясно опровергает кадаритов и тех, кто последовал за ними»[2].

Кадариты — это секта, которая отрицала предопределение Аллаха. Их можно разделить на две группы: одна группа отрицает, что Аллах знает будущее до его наступления, и эти люди — неверные; другие говорят, что Всевышний Аллах знает о будущем, но творения сами творят свои действия вложенной в них Аллахом силой, и эта часть кадаритов — мусульмане, хотя и заблудшие.

[1] Куртуби, 9/191.

[2] Там же.