يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا ۚ إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ
ПЕРЕВОД:
31. О потомки Адама! Украшайтесь для (посещения) мечети (или для каждого намаза). Ешьте (разрешенную пищу) и пейте, но не будьте расточительны, ибо Он (ваш Господь) не любит расточительных.

ТАФСИР (Толкование):
«Украшайтесь для (посещения) мечети»: когда вы идете в мечеть для намаза или тавафа, то надевайте самую красивую одежду, которая у вас есть.

«Но не будьте расточительны»: ешьте и пейте то, что вы захотите, из дозволенного Аллахом, но не переходите границы, когда это начнет вредить вашему здоровью или имуществу.

Имам аль-Куртуби говорит[1]:

«Ученые разошлись во мнениях насчет пищи больше необходимого: некоторые сказали, что это запретно; некоторые сказали, что нежелательно, и Ибн аль-Араби отметил, что это достоверное мнение. Необходимый объем пищи для насыщения зависит от страны, времени года и самой еды.

Потом говорится, что в ограничении количества пищи — множество благ: здоровье тела, хорошая память, острый ум, нужда в меньшем количестве сна, а чрезмерное потребление еды забивает желудок, что приводит ко множеству различных заболеваний, так что лечиться надо больше, чем человеку, который мало ест».

То, что раньше было нормальным режимом питания, в наше время стало диетой.

Самое известное последствие переедания — это лишний вес, причем, чем человек старше, тем тяжелее его телу справляться с избытком пищи.

Переедание бьет и по сердцу: поскольку органы увеличиваются, сердце вынуждено работать больше, сокращения усиливаются. В результате появляются проблемы с давлением.

Страдает и желудочно-кишечный тракт, особенно печень. При хроническом переедании легко заработать гастрит, холецистит и панкреатит.

Лишняя пища полностью не усваивается, и ее непереваренные остатки вызывают разные дисфункции в организме. Состояние кожи ухудшается.

Увеличивается нагрузка на позвоночник и суставы: они изнашиваются быстрее.

Нарушается гормональный фон и у женщин, и у мужчин из-за нехватки тироксина — гормона щитовидной железы. Обмен веществ перестает быть стабильным.

Сон нередко расстраивается, потому что желудок занят перевариванием пищи.

Переедающие люди чаще страдают от депрессии — в первую очередь, из-за нарушенного гормонального фона и сочетания вышеперечисленных болезней.

«Ибо Он не любит расточительных», — которые переходят границы дозволенного, совершая запретное.

Имам аль-Куртуби[2] перечислил ряд адабов, которые следует соблюдать перед едой: надо помыть руки перед едой и после нее, заранее узнать, горячая пища или нет, чтобы не обжечься, произнести имя Аллаха перед едой и восхвалить Его после еды.

В соответствии с одним из риваятов род бану Амир во время хаджа ел лишь столько, сколько было необходимо, чтобы не умереть от голода. Особенно они избегали жирной пищи, так как верили, что так почитают хадж.

Увидев такое, некоторые мусульмане стали склоняться к этому, в связи с чем и был ниспослан этот аят.

Как следует из этого аята, пока нет аята или хадиса, которые запрещают что-либо, любая пища и питье дозволены.

В основе всякой вещи лежит дозволенность, но это не относится к тому, что запрещено Шариатом с конкретным доказательством. Сообщается, что Ибн Аббас (да будет доволен им Аллах) сказал об этом:

«До тех пор, пока ты не обладаешь двумя такими качествами, как расточительство и высокомерие, ты можешь есть то, что захочешь, пить то, что захочешь, и надевать то, что захочешь!»[3]

[1] Куртуби, 9/196.

[2] Куртуби, 9/200.

[3] «Куран-и-Меджид».

قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ ۚ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۗ كَذَٰلِكَ نُفَصِّلُ الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
32. Спроси (этих язычников, Мухаммад): «Кто запретил украшения Аллаха, которые Он даровал Своим рабам, и прекрасную еду?» Ответь: «В земной жизни они предназначены для верующих (хотя ими пользуются и неверующие), а в Судный день они будут исключительно для них (неверующие будут лишены любых благ)». Так Мы объясняем (Наши) знамения людям знающим (лишь они способны получить пользу от объяснений).

ТАФСИР (Толкование):
«Кто запретил украшения Аллаха»: скажи этим невежественным арабам, которые совершают таваф нагими: «Кто запретил вам одежду, которую сотворил для вас Всевышний Аллах, чтобы вы носили ее, украшаясь ей?»

Имам аль-Куртуби говорит:

«Аят указывает на надевание красивой одежды на пятничный намаз и праздничные намазы, на встречу и при посещении братьев»[1].

«В земной жизни они предназначены для верующих»: всех земных благ, которыми пользуются люди, заслуживают только верующие, хотя в этой жизни ими пользуются и неверующие.

Имам аль-Куртуби говорит[2]:

«Не все, что нравится нафсу, порицается, и не все, чем человек украшает себя, нежелательно. Запрещается лишь то, что запрещает Шариат или в чем есть религиозное показушничество. Человеку свойственно желание выглядеть красиво — и в этом нет ничего порицаемого».

Еще имам аль-Куртуби[3] указывает, что Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) ни разу не отказался от еды из-за того, что она вкусная, поэтому вкусная еда сама по себе не считается ни запретной, ни нежелательной. Но осуждается переход за грани разумного и когда пища начинает отвлекать человека от вечной жизни.

Очень важно понимать, что само по себе стремление идти против собственного нафса не поклонение и не приближает к Аллаху. Ведь для этого не требуется Шариат и религиозные решения: если чего-то хочешь — просто делай наоборот. Истинное усмирение нафса — это не истязания, а подчинение души и сердца требованиям Шариата.

[1] Куртуби, 9/203.

[2] Куртуби, 9/206.

[3] Куртуби, 9/208.

قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَنْ تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
33. Скажи (Мухаммад): «Мой Господь запретил совершать дурные поступки (большие грехи, такие как прелюбодеяние и ростовщичество) — как явные, так и скрытые. Он запретил (и другие) грехи, насилие без права (воровство, грабеж и т. п.), приравнивать (кого-либо) к Аллаху — на что Он не ниспослал никакого довода — а также говорить про Аллаха то, чего вы не знаете (приписывая Ему неподобающие атрибуты и вынося по своему усмотрению от Его имени решения, касающиеся дозволенности или запретности чего-либо).

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби говорит[1]:

«Когда мусульмане стали совершать таваф вокруг Каабы в одежде и неверующие начали порицать их за это, то был ниспослан этот аят».

«Мой Господь запретил совершать дурные поступки»: скажи, Мухаммад, этим язычникам: “Мой Господь запрещает большие грехи, и не имеет значения, совершают их у всех на виду и открыто или тайно”.

[1] Куртуби, 9/210.

وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ ۖ فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ لَا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً ۖ وَلَا يَسْتَقْدِمُونَ
ПЕРЕВОД:
34. Для каждой общины (отвергшей пророков) — свой (установленный) срок (наступления наказания).

Когда (заканчивается отпущенное им время и) наступает их срок, они не задержат и не приблизят его ни на миг.

ТАФСИР (Толкование):
Каждой общине, которая не принимает своего пророка, отпущено определенное время в этом мире.

Автор «Аль-Бахр аль-мухит» пишет[1]:

«Это угроза язычникам, что они будут уничтожены за то, что ослушались Господа».

Всевышний говорит в другом аяте:

وَتِلْكَ الْقُرَىٰ أَهْلَكْنَاهُمْ لَمَّا ظَلَمُوا وَجَعَلْنَا لِمَهْلِكِهِم مَّوْعِدًا

«Мы уничтожили те селения за их несправедливость (неверие и пороки). Для их гибели был установлен срок»[2].

Ат-Табари, Ибн Касир и Абу Сууд считали, что речь идет о сроках тех общин, которые отвергли своих пророков и что в аяте говорится о них.

Некоторые сказали, что речь идет о том, что каждому человеку отведен определенный срок жизни[3].

«Когда наступает их срок, они не задержат и не приблизят его ни на миг»

Имам аль-Куртуби пишет:

«Убитый умирает из-за окончания его жизненного срока, и срок жизни — это момент смерти, подобно тому как срок долга — когда наступает время его выплаты. И для всего, чему установлено время, конец этого времени — это его срок, и срок человека — это время, в котором, как знает Аллах, человек обязательно умрет, и это время никак нельзя отсрочить, но это не значит, что оно само по себе не может быть изменено.

Большая часть мутазилитов, кроме небольшого их числа, полагало, что убитый умирает не из-за установленного срока и что если бы он не был убит, то продолжал бы жить. Но это ошибка, ведь человек умирает не потому, что его убил убийца, а потому что Всевышний Аллах прекратил его жизнь в момент убийства.

Если же спросят: «Если человек умирает из-за окончания срока, то почему казнят убийцу?» — мы ответим: «Его казнят за преступление, совершенное им, и за то, что он совершил то, на что не имел права, но не за факт смерти и выход души, и это не считается его действиями. А если бы людей оставили без наказания, то распространились бы смута и нечестие, но это понятно»».

Это очень важные слова имама, в которых растолковывается крайне важный аспект Ислама, поэтому мы процитировали этот фрагмент полностью.

Что касается слов имама: «…но это не значит, что оно само по себе не может быть изменено», — то имеется в виду, что, хотя срок, установленный для человека, не может быть изменен, это не означает, что сам установленный срок обязателен в своей установленной форме, то есть, если Аллах установил, что некий человек будет жить пятьдесят лет, это не означает, что Аллах не мог установить для него другой срок.

[1] Абу Хайян, 4/292.

[2] Коран, 18:59.

[3] Сафват ат-тафасир, 1/444.

يَا بَنِي آدَمَ إِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ رُسُلٌ مِنْكُمْ يَقُصُّونَ عَلَيْكُمْ آيَاتِي ۙ فَمَنِ اتَّقَىٰ وَأَصْلَحَ فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
ПЕРЕВОД:
35. О потомки Адама! Если к вам придут посланники из вас самих (из вашего же народа), читая вам Мои аяты, то каждый, кто станет остерегаться (язычества и неповиновения им) и исправит (свои поступки), не познает страха (в тот день, когда другие будут бояться) и не будет опечален (из-за упущенных возможностей).

ТАФСИР (Толкование):
«О потомки Адама»: это обращение ко всему человечеству с тем, что к ним направлены пророки, которые доносят до них повеления и запреты Аллаха.

«Не познает страха и не будет опечален»: для тех из вас, которые последуют за пророками, выполняя их повеления отказаться от многобожия и совершать хорошие поступки, не будет страха и печали в Судный день.

وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا وَاسْتَكْبَرُوا عَنْهَا أُولَٰئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ ۖ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ
ПЕРЕВОД:
36. А отвергнувшие Мои знамения и проявлявшие в отношении них высокомерие — они обитатели Ада. Они пребудут там вечно.

ТАФСИР (Толкование):
А те, которые не примут призыв пророков и не проявят веру, — погибнут и будут наказаны вечным наказанием.

فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِآيَاتِهِ ۚ أُولَٰئِكَ يَنَالُهُمْ نَصِيبُهُمْ مِنَ الْكِتَابِ ۖ حَتَّىٰ إِذَا جَاءَتْهُمْ رُسُلُنَا يَتَوَفَّوْنَهُمْ قَالُوا أَيْنَ مَا كُنْتُمْ تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ ۖ قَالُوا ضَلُّوا عَنَّا وَشَهِدُوا عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ أَنَّهُمْ كَانُوا كَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
37. Кто же несправедливее того, кто клевещет на Аллаха и лжет (про Него), или того, кто отвергает Его знамения (Коран)?

Они получат удел (срок жизни и земные блага), отведенный им в писании (предустановленный для них).

А когда (наконец) к ним придут наши посланцы (ангелы смерти), чтобы умертвить их, то спросят (с упреком каждого из умирающих язычников): «Где те, кому вы поклонялись вместо Аллаха (что же они вам не помогают)?»

Они (язычники) ответят: «Они покинули нас (и мы не видим их рядом в самый трудный момент)!» Они сами засвидетельствуют (перед смертью), что были неверующими.

ТАФСИР (Толкование):
«Кто же несправедливее»: это риторический вопрос-порицание, то есть нет никого более несправедливого.



«Они получат удел»: в своей мирской жизни, будь человек верующим или нет, он получит свой удел в виде жизненного срока, пропитания и всего остального, что Аллах уготовил для него.



«Где те, кому вы поклонялись»: ангелы спросят их: «А где же ваши идолы, которым вы поклонялись? Где же их помощь? Куда они подевались?»



“Они скажут: «Они покинули нас»”: их нет, и нет никакой помощи и блага от них.



«Они сами засвидетельствуют»: от отчаяния и безысходности они будут вынуждены признать свои неверие и многобожие, потому что не смогут обманывать и скрывать.