قَالَ ادْخُلُوا فِي أُمَمٍ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِكُمْ مِنَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ فِي النَّارِ ۖ كُلَّمَا دَخَلَتْ أُمَّةٌ لَعَنَتْ أُخْتَهَا ۖ حَتَّىٰ إِذَا ادَّارَكُوا فِيهَا جَمِيعًا قَالَتْ أُخْرَاهُمْ لِأُولَاهُمْ رَبَّنَا هَٰؤُلَاءِ أَضَلُّونَا فَآتِهِمْ عَذَابًا ضِعْفًا مِنَ النَّارِ ۖ قَالَ لِكُلٍّ ضِعْفٌ وَلَٰكِنْ لَا تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
38. (В Судный день Всевышний Аллах) скажет: «Войдите в Ад вместе с общинами людей и джиннов, которые умерли до вас!» Каждый раз, входя туда (в Ад), одна община (неверующих) станет проклинать другую (которую считала виновной в своих заблуждениях).

А когда их соберут там вместе, то последние из них (последователи) скажут о первых (о предводителях): «Господи! Это они ввели нас в заблуждение. Удвой же наказание в Аду!»

Он (Всевышний Аллах) ответит: «Всем воздастся вдвойне (и предводителям, и их последователям; так как одна часть из вас к своему заблуждению прибавила еще и введение других в заблуждение, а другие, не считая необходимым искать истину, предпочли слепое следование), но вы не знаете этого (что получит каждая группа неверующих)».

ТАФСИР (Толкование):
«Войдите в Ад вместе с общинами людей и джиннов»: Всевышний Аллах введет в Ад все народы из числа джиннов и людей, которые проявили неверие на протяжении всей человеческой истории.

«Одна община станет проклинать другую»

Аль-Алюси говорит:

«То есть последователи будут проклинать тех, за кем они следовали»[1].

Речь идет о том, что обитатели Ада будут проклинать друг друга, о чем сказано в другом аяте:



ثُمَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكْفُرُ بَعْضُكُم بِبَعْضٍ وَيَلْعَنُ بَعْضُكُم بَعْضًا وَمَأْوَاكُمُ النَّارُ وَمَا لَكُم مِّن نَّاصِرِينَ

«Но в Судный день вы будете отвергать друг друга и проклинать друг друга. Вашим пристанищем будет Ад, и никто вам не поможет»[2].

[1] Рух аль-маани, 8/116.

[2] Коран, 29:25.

وَقَالَتْ أُولَاهُمْ لِأُخْرَاهُمْ فَمَا كَانَ لَكُمْ عَلَيْنَا مِنْ فَضْلٍ فَذُوقُوا الْعَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْسِبُونَ
ПЕРЕВОД:
39. Тогда (услышав эти слова Аллаха) первые из них (предводители) скажут последним (последователям): «Вы не были лучше нас (все мы равны в наказании, которое мы заслужили тем, что вводили других в заблуждение и слепо следовали). Так что вкусите наказание за то (зло), что вы выбрали (последовав за нами по собственному желанию)».

ТАФСИР (Толкование):
«Тогда первые из них скажут последним»: последователи скажут про тех, за кем они следовали: «О Аллах, именно они сбили нас и ввели в заблуждение, приукрасив для нас пути Иблиса».

И это подобно другому аяту:



وَقَالُوا رَبَّنَا إِنَّا أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُبَرَاءَنَا فَأَضَلُّونَا السَّبِيلَا ﴿٦٧﴾ رَبَّنَا آتِهِمْ ضِعْفَيْنِ مِنَ الْعَذَابِ وَالْعَنْهُمْ لَعْنًا كَبِيرًا

«Они скажут: «Господь наш! Мы повиновались нашим предводителям и старшим. Это они нас сбили с (истинного) пути! Господь наш! Удвой для них наказание и прокляни их великим проклятием!»[1]

[1] Коран, 33:67-68.

إِنَّ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا وَاسْتَكْبَرُوا عَنْهَا لَا تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ وَلَا يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ حَتَّىٰ يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيَاطِ ۚ وَكَذَٰلِكَ نَجْزِي الْمُجْرِمِينَ
ПЕРЕВОД:
40. Поистине, для отрицавших Наши знамения и проявлявших в отношении их высокомерие не откроются врата небес (не будут подняты на небеса их мольбы и деяния, а также их души после смерти). Они не войдут в Рай, пока верблюд не пройдет сквозь игольное ушко (а этого не случится никогда). Таким образом Мы воздаем (мучительным наказанием) грешникам (неверующим).

ТАФСИР (Толкование):
«Не откроются врата небес», — то есть их дела не будут приняты, как сказано в другом аяте:

مَن كَانَ يُرِيدُ الْعِزَّةَ فَلِلَّـهِ الْعِزَّةُ جَمِيعًا ۚ إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ ۚ وَالَّذِينَ يَمْكُرُونَ السَّيِّئَاتِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ ۖ وَمَكْرُ أُولَـٰئِكَ هُوَ يَبُورُ

«Кто желает могущества, (пусть знает) что все могущество — у Аллаха. К Нему восходит доброе слово, и праведный поступок возносит его. А замышляющим зло — суровое наказание. Козни их пропадут (никому не принеся вреда)»[1].

Некоторые сказали, что имеется в виду, что если они и совершат какие-то праведные дела, то те не примутся[2].

Имам аль-Куртуби говорит[3]:

«Это ясный довод на то, что они не могут быть прощены, и мусульмане в этом едины, и их единогласное мнение, что Всевышний Аллах не простит никому из них, не может быть ошибочным».

[1] Коран, 35:10.

[2] Сафват ат-тафасир, 1/445.

[3] Куртуби, 9/219.

لَهُمْ مِنْ جَهَنَّمَ مِهَادٌ وَمِنْ فَوْقِهِمْ غَوَاشٍ ۚ وَكَذَٰلِكَ نَجْزِي الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
41. Им в Аду уготованы ложа, а над ними — (огненные) покрывала. Так Мы воздаем несправедливым.

ТАФСИР (Толкование):

وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَا نُكَلِّفُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا أُولَٰئِكَ أَصْحَابُ الْجَنَّةِ ۖ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ
ПЕРЕВОД:
42. Верующие, совершавшие праведные поступки — а Мы не возлагаем на человека сверх его возможностей — станут обитателями Рая. Они пребудут там вечно.

ТАФСИР (Толкование):
Автор «Аль-Бахр аль-мухит» говорит[1]:

«Смысл — в указании, что праведные дела находятся в их власти для совершения и не выходят из-под их силы. И в этом указание для неверных, что Рай и все величественные блага в нем достигаются не трудными делами, а такими, в которых нет крайней сложности».

Имам аль-Куртуби пишет[2]:

««Мы не возлагаем на человека сверх его возможностей»: Мы не обязываем мужей обеспечивать жен более того, что они нашли и могут достичь, но это не распространяется на то, что им не под силу. Однако речь не идет о наличии силы до совершения действия, о чем сказал Ибн ат-Таййиб[3], и это подобно словам Всевышнего:

لِيُنفِقْ ذُو سَعَةٍ مِّن سَعَتِهِ ۖ وَمَن قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنفِقْ مِمَّا آتَاهُ اللَّـهُ ۚ لَا يُكَلِّفُ اللَّـهُ نَفْسًا إِلَّا مَا آتَاهَا ۚ

«Состоятельный человек пусть содержит (бывшую жену и ребенка) согласно своему достатку. А ограниченный в средствах пусть содержит (их) из того, что дал ему Аллах. Не возлагает Аллах на человека больше того, что Он дал ему»[4]».

Соответственно, смысл аята — в том, что Шариат не обязывает человека делать то, что тот не может совершить[5].

Что касается слов имама аль-Куртуби: «Однако речь не идет о наличии силы до совершения действия», — то имеется в виду, что аят указывает на то, что мужчина не обязан обеспечивать, например, свою жену сверх доходов. Но этот аят не указывает, что в человека вложена сила до момента действия, которой человек совершает действие, как говорят мутазилиты.

Сила на совершение какого-либо физического действия в человеке появляется в момент действия, а до самого действия этой силы не существует.

Имам ат-Тахави (да помилует его Аллах) в своей известной «Акыде» сказал об этом следующее:

وَالِاسْتِطَاعَةُ الَّتِي يَجِبُ بِهَا الْفِعْلُ مِنْ نَحْوِ التَّوْفِيقِ الَّذِي لَا يَجُوزُ أَنْ يُوصَفَ الْمَخْلُوقُ بِهِ، فَهِيَ مَعَ الْفِعْلِ، وَأَمَّا الِاسْتِطَاعَةُ مِنْ جِهَةِ الصِّحَّةِ وَالْوُسْعِ وَالتَّمَكُّنِ وَسَلَامَةِ الْآلَاتِ فَهِيَ قَبْلَ الْفِعْلِ، وَبِهَا يَتَعَلَّقُ الْخِطَابُ، وَهُوَ كَمَا قَالَ تَعَالَى﴿لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا﴾
(البقرة:286).

وَأَفْعَالُ الْعِبَادِ خَلْقُ اللَّهِ، وَكَسْبٌ مِنَ الْعِبَادِ

«Способность (тауфик, дарование Аллахом способности совершать то, чем Он доволен), которая заставляет осуществиться то или иное действие, не может быть приписана творению. Эта способность неотъемлема от действия (она появляется в момент его совершения и не существует до его совершения), и творения никак не контролируют эту способность, в то время как способность на действие в плане необходимого здоровья, возможности, приспособленности и необходимых средств существует в человеке до действия. И такой тип способности (способность в смысле здоровья) — объект предписаний Шариата. Всевышний Аллах говорит:

«Аллах не возлагает на человека то, что ему не под силу» (сура «Аль-Бакара», аят 286).

Действия людей сотворены Аллахом, но приобретены (касб) людьми»[6].

[1] 4/298.

[2] Куртуби, 9/222.

[3] Тамхид аль-аваиль, с. 327.

[4] Коран, 65:7.

[5] Аль-Мухаррар аль-ваджиз, 2/401.

[6] Аль-Акыда ат-Тахавия стр. 28-29.

وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلٍّ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهِمُ الْأَنْهَارُ ۖ وَقَالُوا الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَانَا لِهَٰذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلَا أَنْ هَدَانَا اللَّهُ ۖ لَقَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ ۖ وَنُودُوا أَنْ تِلْكُمُ الْجَنَّةُ أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
43. Мы удалим из их сердец злобу (и в их сердцах не останется ничего, кроме любви и искренности, так как Рай не является местом проблем, причина которых — ненависть и злоба), и под ними (под дворцами и деревьями) будут течь (райские) реки.

Они (верующие) скажут (войдя в Рай): «Вся Хвала Аллаху, который привел нас к этому (даровал нам веру, которая стала причиной попадания в эту обитель благоденствия)! Мы (сами) не пришли бы к этому (вере и Раю), если бы Аллах не наставил нас. Поистине, посланники нашего Господа приходили (к нам) с истиной (и ее объяснением)».

Им возвестят: «Вот Рай, который вы получили за то, что совершали (хорошее в земной жизни)».

ТАФСИР (Толкование):
Хвала Аллаху, который подарил нам тауфик, чтобы мы приняли призыв Его пророков и последовали за ними, совершая те дела, за которые Аллах наградил Раем, и если бы не этот тауфик от Аллаха, то мы бы не пошли по пути истины.

«Поистине, посланники нашего Господа приходили (к нам) с истиной», — и мы клянемся Аллахом, что все, что принесли посланники Аллаха, — это истина, в которой нет и тени сомнения.

«Им возвестят»: к ним обратятся ангелы со словами, что Рай, который был им дарован, они получили за свои праведные поступки, совершенные ими в их мирской жизни.

«Вот Рай, который вы получили за то, что совершали»

Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّـهِ وَاعْتَصَمُوا بِهِ فَسَيُدْخِلُهُمْ فِي رَحْمَةٍ مِّنْهُ وَفَضْلٍ وَيَهْدِيهِمْ إِلَيْهِ صِرَاطًا مُّسْتَقِيمًا

«А поверивших в Аллаха и (крепко) ухватившихся за него (за Коран) Он погрузит в Свою милость и щедрость и поведет к Себе верным путем»[1].

В этом аяте говорится о том, что те, кого введут в Рай, будут очищены от таких плохих черт характера, как ненависть и злоба, присущих людям. Даже если люди в мирской жизни враждовали друг с другом, попав в Рай, они не будут испытывать ничего, кроме любви и искренности.

Единственный властелин всех сердец — Всевышний Аллах, Который способен очистить их от сатанинских наущений и дурных привычек, и поэтому в Раю, который не будет местом печали и грусти, Он избавит Своих рабов от всех причин грусти и печали. Поэтому Али (да будет доволен им Аллах) сказал:

«Я надеюсь, что окажусь в числе таких людей, как Усман, Тальха и Зубейр (несмотря на сложности, которые были между нами в мирской жизни)».

Хотя в последней части этого аята говорится, что люди войдут в Рай благодаря своим хорошим поступкам, в некоторых хадисах сказано, что люди попадут в Рай только благодаря милости Всевышнего Аллаха. Например, в риваяте, переданном от Джабира (да будет доволен им Аллах) сообщается, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Ни один из вас не войдет в Рай благодаря своим делам и не избавится благодаря этому от Ада. Это касается и меня, если не будет ко мне милости Всевышнего Аллаха»[2]. Здесь нужно понять, что и те, кто совершал хорошие дела, будут нуждаться в щедрости и милости Аллаха. А благие дела лишь определят степень в Раю[3].

[1] Коран, 4:175.

[2] Муслим, Мунафикун: 17, №2817, 4/2171.

[3] «Куран-и-Меджид».