وَنَادَىٰ أَصْحَابُ الْجَنَّةِ أَصْحَابَ النَّارِ أَنْ قَدْ وَجَدْنَا مَا وَعَدَنَا رَبُّنَا حَقًّا فَهَلْ وَجَدْتُمْ مَا وَعَدَ رَبُّكُمْ حَقًّا ۖ قَالُوا نَعَمْ ۚ فَأَذَّنَ مُؤَذِّنٌ بَيْنَهُمْ أَنْ لَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
44. Обитатели Рая обратятся к обитателям огня: «Мы убедились, что все обещанное нам нашим Господом (в качестве вознаграждения) — истина. Убедились ли вы, что все обещанное вам Господом — истина?»

Те ответили: «Да (мы убедились, что обещанное нам наказание — истинно)». Тогда глашатай (ангел) объявил среди них (таким образом, чтобы это было слышно всем: и обитателям Рая и обитателям Ада): «Да пребудет проклятие Аллаха над несправедливыми –

ТАФСИР (Толкование):
Когда верующие окажутся в Раю, а неверующие — в Аду, обитатели Рая обратятся к ним, порицая их и лишь усиливая их горечь.

Аз-Замахшари пишет[1]:

«И они сказали так, радуясь тому, где оказались, и порицая обитателей Ада за то, куда те попали, чтобы усилить их отчаяние».

[1] Аль-Кашшаф, 2/106.

الَّذِينَ يَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَيَبْغُونَهَا عِوَجًا وَهُمْ بِالْآخِرَةِ كَافِرُونَ
ПЕРЕВОД:
45. теми, кто сбивал других (рабов) с пути Аллаха (Его истинной религии), пытаясь исказить его (путь истины), и кто не верил в вечную жизнь».

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами, это те, кто не давал людям следовать в этой жизни религии Аллаха, выставляя ее ложью, чтобы люди отвернулись от этого пути.

«Не верил в вечную жизнь»: все это — потому что они не верят, что будут воскрешены и будут держать отчет перед Аллахом.

وَبَيْنَهُمَا حِجَابٌ ۚ وَعَلَى الْأَعْرَافِ رِجَالٌ يَعْرِفُونَ كُلًّا بِسِيمَاهُمْ ۚ وَنَادَوْا أَصْحَابَ الْجَنَّةِ أَنْ سَلَامٌ عَلَيْكُمْ ۚ لَمْ يَدْخُلُوهَا وَهُمْ يَطْمَعُونَ
ПЕРЕВОД:
46. Между ними (обитателями Рая и Ада) будет стена. На оградах (стене Рая) — люди (верующие, добрых дел которых оказалось недостаточно для попадания в Рай и которые на этой стене будут ожидать решения Аллаха).  Они узнают каждого (из двух групп) из них по их признакам (светлым лицам обитателей Рая и по черным лицам обитателей Ада). Они обратятся к обитателям Рая: «Мир вам!» Они пока не войдут туда (в Рай), хотя будут желать этого.

ТАФСИР (Толкование):
«Будет стена»: те, кто заслуживает Ада, будут отделены преградой от тех, кто заслужил Рай, о чем сказано и в другом аяте:

فَضُرِبَ بَيْنَهُم بِسُورٍ لَّهُ بَابٌ

«Между ними воздвигнется стена, в которой (будут) ворота»[1], — которая не будет давать обитателям Ада пройти в Рай.

И на этих оградах будут люди с признаками обитателей Ада и Рая.

«Они обратятся к обитателям Рая: «Мир вам!»»: те, кто будет на этих оградах, поприветствуют обитателей Рая.

Толкователи разошлись в мнениях насчет того, кто именно подразумевается под «людьми на оградах».

Ибн Масуд, Хузейфа и Ибн Аббас считали, что это люди, у которых благие дела равны грехам[2]. Муджахид считал, что это праведники и ученые-факихи[3]. И передается мнение, что это шахиды[4]. Некоторые сказали, что это ангелы, которые отличали верующих от неверующих перед их входом в Рай или Ад соответственно[5].

Ибн Атия говорит:

«Из аята следует, что на оградах находятся те, кто войдет в Рай позже остальных, и они будут понимать разницу между двумя группами»[6].

Слово «а’раф», давшее название этой суре, — это форма множественного числа от слова «ʼурф». Здесь это слово означает башни, расположенные на стене, разделяющей Рай и Ад.

[1] Коран, 57:13.

[2] Табари, 10/213-217.

[3] Табари, 10/219.

[4] Куртуби, 9/227.

[5] Куртуби, 9/229.

[6] Аль-Мухаррар аль-ваджиз, 2/404-405.

وَإِذَا صُرِفَتْ أَبْصَارُهُمْ تِلْقَاءَ أَصْحَابِ النَّارِ قَالُوا رَبَّنَا لَا تَجْعَلْنَا مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
47. Когда их взгляд (невольно) упадет на обитателей Ада, (то увидев их черные лица и их страдания) они скажут (прибегая к защите Аллаха): «Господи! Не помещай нас (в огонь) вместе с людьми (неверующими и) несправедливыми (к самим себе)!»

ТАФСИР (Толкование):
Люди, чьи благие дела равны грехам, будут смотреть на обитателей Рая и приветствовать их, и смотреть на обитателей Ада, прося у Аллаха защиты от них.

Автор «Аль-Бахр аль-мухит» пишет[1]:

«Слова: «Когда их взгляд упадет на обитателей Ада», — означают, что люди на оградах большую часть времени будут смотреть на обитателей Рая, а их взоры будут обращены к обитателям Ада не по их воле. И смысл таков: когда их заставят посмотреть на обитателей Ада и когда они увидят, как те мучаются, то попросят помощи у Господа, чтобы не оказаться вместе с ними».

[1] 4/303.

وَنَادَىٰ أَصْحَابُ الْأَعْرَافِ رِجَالًا يَعْرِفُونَهُمْ بِسِيمَاهُمْ قَالُوا مَا أَغْنَىٰ عَنْكُمْ جَمْعُكُمْ وَمَا كُنْتُمْ تَسْتَكْبِرُونَ
ПЕРЕВОД:
48. Люди на оградах, обратившись к тем, кого опознают по их признакам (по черным лицам, синим глазам и уродливой внешности), скажут (им): «Не помогло вам (не избавило от наказания) все, что вы копили (богатство и власть), все, чем вы гордились (считая себя выше остальных).

ТАФСИР (Толкование):
«Кого опознают по их признакам», — и это предводители неверных[1].

[1] Сафват ат-тафасир, 1/448.

أَهَٰؤُلَاءِ الَّذِينَ أَقْسَمْتُمْ لَا يَنَالُهُمُ اللَّهُ بِرَحْمَةٍ ۚ ادْخُلُوا الْجَنَّةَ لَا خَوْفٌ عَلَيْكُمْ وَلَا أَنْتُمْ تَحْزَنُونَ
ПЕРЕВОД:
49. Разве это не те (которых вы считали презренными из-за их бедности), о которых вы клялись, что Аллах никогда не проявит к ним милости (и не введет в Рай этих людей, которые были унижены в мирской жизни, и что в Рай попадут только богачи вроде вас)?» Им (людям, находящимся на ограде и ожидающим вхождения в Рай) будет сказано: «Войдите в Рай! Вы не познаете страха и не будете опечалены».

ТАФСИР (Толкование):
Этим неверующим скажут про бедных и слабых мусульман: «Разве это не те люди, над которыми вы потешались и про которых вы говорили, что такие, как они, никогда не войдут в Рай?»

وَنَادَىٰ أَصْحَابُ النَّارِ أَصْحَابَ الْجَنَّةِ أَنْ أَفِيضُوا عَلَيْنَا مِنَ الْمَاءِ أَوْ مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ ۚ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ حَرَّمَهُمَا عَلَى الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
50. И обратятся обитатели Ада (страдая от голода и жажды) к обитателям Рая: «Полейте на нас водой или (бросьте нам что-нибудь из того) чем наделил вас Аллах». Они скажут: «Поистине Аллах запретил (райские еду и напитки) для неверующих».

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах передает разговор между обитателями Ада и Рая, когда они получат свое законное место. Обитатели Ада будут мучаться от голода и жажды, и тогда они попросят помощи у обитателей Рая, а те ответят: «Аллах запретил их для неверующих».

Потом Всевышний Аллах описывает неверующих:

الَّذِينَ اتَّخَذُوا دِينَهُمْ لَهْوًا وَلَعِبًا وَغَرَّتْهُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا ۚ فَالْيَوْمَ نَنْسَاهُمْ كَمَا نَسُوا لِقَاءَ يَوْمِهِمْ هَٰذَا وَمَا كَانُوا بِآيَاتِنَا يَجْحَدُونَ
ПЕРЕВОД:
51. Они превратили свою (истинную) религию (которой они должны были следовать) в забаву и игру (измышляя на свое усмотрение то, что запрещено, и то, что разрешено) и обманулись земной жизнью». Сегодня Мы оставим их без милости (навечно в Аду), подобно тому как они забыли о встрече в этот (великий) день и отвергли наши знамения.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах говорит, что неверные не воспринимали религию серьезно и считали ее забавой и сказкой, а все потому, что они обманулись благами мирской жизни, так что Судный день казался им далеким и вымышленным.

И в нашу эпоху — время развитых цивилизаций и научного прогресса — жизнь стала такой комфортной и простой, какой никогда не была прежде для людей, поэтому многие люди просто говорят, что придерживаются той или иной религии, но в реальности не верят в Судный день по-настоящему. Они считают, что Судный день — лишь аллегория; их мечты и ожидания связаны с продлением человеческой жизни — они ждут новых медицинских достижений, чтобы жить все дольше и дольше.

Аль-Алюси пишет[1]:

«То есть Мы оставим их в Аду и забудем о них так, как они забыли о наступлении этого Великого Дня, про который не следует забывать».

[1] Рух аль-маани, 8/127.