وَلَقَدْ جِئْنَاهُمْ بِكِتَابٍ فَصَّلْنَاهُ عَلَىٰ عِلْمٍ هُدًى وَرَحْمَةً لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
52. Мы принесли им (людям) Книгу, которую объяснили (вопросы, касающиеся вероучения, предписаний и назиданий) на основании знания — в качестве верного руководства и милости для верующих людей.

ТАФСИР (Толкование):
«Которую объяснили»: в этом Писании переданы решения, которые гармонизируют и жизнь верующего в его личном поклонении, и жизнь общества, так что это совершенное Писание, в котором нет изъянов, ведь оно охватывает все сферы человеческой жизни и в повелениях этого Писания нет противоречий.

هَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا تَأْوِيلَهُ ۚ يَوْمَ يَأْتِي تَأْوِيلُهُ يَقُولُ الَّذِينَ نَسُوهُ مِنْ قَبْلُ قَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ فَهَلْ لَنَا مِنْ شُفَعَاءَ فَيَشْفَعُوا لَنَا أَوْ نُرَدُّ فَنَعْمَلَ غَيْرَ الَّذِي كُنَّا نَعْمَلُ ۚ قَدْ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ وَضَلَّ عَنْهُمْ مَا كَانُوا يَفْتَرُونَ
ПЕРЕВОД:
53. Неужели они (неверующие) ждут чего-либо, кроме исполнения его (Корана) обещаний (угроз)? В тот день, когда они исполнятся, забывшие его прежде (отвергнувшие Коран) скажут: «Посланники нашего Господа говорили правду. Найдутся ли для нас заступники, которые заступятся за нас? Или, может, нас вернут обратно (в земную жизнь), чтобы мы совершили не то, что совершали прежде (чтобы мы совершили много хороших дел)?» Они нанесли урон самим себе (проведя свою жизнь в неверии), и их вымышленные (боги, которых они считали своими заступниками) покинули их.

ТАФСИР (Толкование):
«Забывшие его прежде», — которые усердствовали в многобожии, отказывались принять Единобожие и совершать благие дела, которые без Единобожия не действительны.

«Посланники нашего Господа говорили правду»

Имам ат-Табари говорит[1]:

«Эти ничтожества поклялись, когда их постигло наказание, что пророки Аллаха, оказывается, приходили с посланием, наставляли их и говорили правду, но их множество слов не принесет им пользы и никак не спасет их от гнева Аллаха».

«Найдутся ли для нас заступники, которые заступятся за нас»: есть ли для нас заступники в Судный день, которые смогут помочь нам своим заступничеством избежать уготованного нам наказания? Это вопрос по форме, но проявление надежды по содержанию.

«Или, может, нас вернут обратно»: о, если бы мы вернулись обратно в мирскую жизнь, то не были бы многобожниками и не грешили бы, а уверовали бы и совершали праведные дела, но Аллах отверг их мечтания словами: «Они нанесли урон самим себе».

[1] 7/219.

إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ يُغْشِي اللَّيْلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهُ حَثِيثًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَالنُّجُومَ مُسَخَّرَاتٍ بِأَمْرِهِ ۗ أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ ۗ تَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
54. Поистине, ваш Господь — Аллах, который создал небеса и землю за шесть (земных) дней и возвысился (возвышением, подобающим величию Его Сущности, без передвижения и занимания места в пространстве) над Аршем.

Он покрывает ночью день, который следует за ней без промедления. Солнце, луна и звезды — все они подчинены Его воле. Без сомнений, Он творит и повелевает (что пожелает). Возвышен Аллах (и бесконечно далек от любых недостатков), Господь миров!

ТАФСИР (Толкование):
Тот, Кому вы поклоняетесь, и есть единственный Творец и Создатель, и поэтому лишь Он заслуживает поклонения.

«А затем возвысился», — таким возвышением, которое подобает Его Сущности и Его величию, то есть без уподобления творениям.

Имам Малик сказал:

«Возвышение известно, но образ (этого возвышения) невообразим, однако верить в это обязательно, а вопрос (насчет деталей) — новшество».

А имам Ахмад сказал:

«Сообщения об атрибутах принимаются так, как они переданы, без уподобления и их отрицания, и о них не говорят, как и почему, и мы верим, что Аллах — над Аршем, как Он пожелал, (при этом) не ограничивая Его (в пространстве) ограничением или качеством, которое может вообразить описывающий или ограничить ограничивающий»[1].

Из этих слов двух имамов Ахлю-с-Сунна мы понимаем, что есть два шага, связанных с описаниями Аллаха, буквальный смысл которых указывает на телесность. Первый шаг — принятие этого описания как части Откровения и как качества Всевышнего Аллаха. Второй шаг — это отрицание телесных смыслов этих слов, когда отрицаются ограничения и физический образ.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Большинство ранних и поздних ученых говорит, что надо отрицать, что Аллах расположен в какой-либо стороне и занимает пространство»[2].

И имам аль-Куртуби пишет:

«Возвышение Всевышнего Аллаха — в значении возвышения Его величия и могущества, что нет никого над Ним в величии и могуществе, и никто не разделяет с ним Его возвышения, но лишь Он единолично возвышается»[3].

Иными словами, речь не идет о физическом возвышении, когда одно тело находится над другим телом в физическом пространстве.

Переводчики спорили о том, как следует перевести на русский язык ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ . В существующих переводах Корана были такие варианты, как «вознесся» и «утвердился», что не согласуется с пониманием природы существования Аллаха, которое мы предоставили читателю, а именно — что Аллах существует вне пространственных связей с миром творений и не является физическим телом.

Есть два варианта перевода, которые соответствуют акыде Ахлю-с-Сунна. Первый вариант перевода — переводить слово «истава» как «возвысился». Второй — как «властвует», что тоже соответствует убеждениям Ахлю-с-Сунна. Но мы решили остановиться на первом варианте, потому что это слово близко по семантике к арабскому слову «истава».

Слово «возвысился» в русском языке, как и слово «истава» в арабском, не ограничивается лишь физическим возвышением. Оно может употребляться в переносном значении, обозначая возвышение чьей-то власти и могущества. Это и есть то значение слова «истава», о котором говорит имам аль-Куртуби, а до него так писал имам ат-Табари[4]. Он тоже отмечает, что речь идет о возвышении могущества и власти, а не о физическом перемещении и передвижении.

«Солнце, луна и звезды — все они подчинены Его воле»: все это — творения Аллаха, которые полностью подчиняются Его Воле, и эти небесные светила не могут никак влиять на творения, как верят язычники.

«Он творит и повелевает»

Повеление Аллаха, а именно Его Речь, не есть нечто сотворенное, потому что в этом аяте они разделены.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Разделение (в аяте) сотворения и повеления указывает, что мнение, будто Коран сотворен, ложно. Если бы Его Речь, которая представляет собой Его повеление, была сотворенной, то получилось бы, что Аллах сказал в аяте: «Он творит и творит», — а это изъян в речи и ее недостаток, а Аллах превыше того, чтобы говорить без пользы (повторяя одно и тоже). И на это указывают Его слова:

وَمِنْ آيَاتِهِ أَن تَقُومَ السَّمَاءُ وَالْأَرْضُ بِأَمْرِهِ

«И из Его знамений — то, что небо и земля держатся по Его воле»[5].


Тут Всевышний Аллах сообщил, что творения существуют на основе Его повеления, а если бы Его повеление было сотворено, то оно само нуждалось бы в другом повелении, и так до бесконечности, а это абсурд. И это устанавливает наличие предвечного повеления, которое представляет собой Его предвечную несотворенную Речь, потому что в Его (Сущности) не могут находиться творения»[6].

Имам аль-Куртуби говорит:

«Так становится ясно, что повеление — это не Его Воля, а мутазилиты говорят, что повеление и есть Его Воля, что неверно. Но Аллах может повелевать то, что не желает, и запретить то, что желает. Разве ты не знаешь, что Аллах велел Ибрахиму (мир ему) принести в жертву сына, хотя не хотел этого? И Он велел Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) вначале совершать пятьдесят намазов, хотя желал лишь пять. И Он пожелал мученичества Хамзы, когда сказал:

وَلِيَعْلَمَ اللَّـهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَيَتَّخِذَ مِنكُمْ شُهَدَاءَ

«Аллах выявил верующих и сделал некоторых из вас мучениками»[7].


Но при этом Аллах запретил неверующим убивать его и не велел им это делать. И это единственно верное в этом разделе и крайне полезно, поэтому поразмысли».

[1] Махасин ат-таъвиль.

[2] Куртуби, 9/239.

[3] Куртуби, 9/240.

[4] Табари, 2/29.

[5] Коран, 30:25.

[6] Куртуби, 9/242.

[7] Коран, 3:140.

ادْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعًا وَخُفْيَةً ۚ إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ
ПЕРЕВОД:
55. Обращайтесь (с мольбами) к Господу вашему смиренно и тайно (про себя). Поистине, Он не любит нарушающих границы (разумного в своих мольбах, когда к Нему обращаются с неподобающими мольбами, прося запретного или абсурдного).

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами, обращайтесь к Аллаху в мольбах с адабом и необходимым смирением.

Аль-Алюси в «Рух аль-маани»[1] называет несколько таких адабов дуа: находиться в состоянии омовения, повернуться в сторону киблы, освободить сердце от того, что отвлекает, начинать и заканчивать дуа салаватом Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), поднимать руки при дуа, упоминать в дуа и других мусульман, стремиться совершать дуа во время, когда оно особенно принимается, такое как последняя треть ночи, время разговения, в пятницу и так далее.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Шариат установил, что если совершать скрыто то, что необязательно делать громко, то за это больше награды, чем за громкое совершение.

И от Хасана ибн Абу аль-Хасана (аль-Басри) передается: «Мы встретили людей, которые, если какое-то дело можно было совершить тайно, никогда бы не совершили его открыто. И мусульмане совершали дуа, и при этом не было слышно ни звука, ведь это общение между ними и их Господом. И это потому, что Всевышний Аллах сказал: «Обращайтесь (с мольбами) к Господу вашему смиренно и тайно». И Всевышний Аллах упомянул праведного раба, которым доволен, и сказал:



إِذْ نَادَىٰ رَبَّهُ نِدَاءً خَفِيًّا

«И он обратился к своему Господу в тишине (ночи)»[2].

И последователи Абу Ханифы приводят это в качестве довода на произнесение «амин» про себя, так как это дуа»[3].

На это же указывает хадис, который передает имам Муслим[4] от Абу Мусы аль-Ашари о том, что когда они были в пути вместе с Пророком (да благословит его Аллах и да приветствует), то кто-то стал громко произносить такбиры, а кто-то — громко говорить: «Ля иляха илляллах», — и Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «О люди, будьте тише! Вы взываете не к глухому и не к отсутствующему. Вы взываете к Слышащему и Близкому, и Он с вами».

И имам аль-Куртуби пишет:

«Дуа разрешено, когда захочется человеку, и от него требуется проявить нужду во Всевышнем Аллахе. И если человек захочет, то будет совершать его в сторону киблы и поднимет руки, и это будет хорошим действием, а если не захочет, то можно и не делать так»[5].

Некоторые досаждают паломникам, которые посещают Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и читают дуа, повернувшись к нему и спиной к кибле. Им говорят, что так нельзя делать дуа, но это неправильно, ведь есть риваяты, где Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) читал дуа, повернувшись спиной к кибле[6].

«Поистине, Он не любит нарушающих границы»

Ибн Маджа передает хадис:

«Будут люди, которые будут преступать в дуа»[7].

Имам аль-Куртуби[8] указывает, как можно перейти границы в дуа: прочитать дуа слишком громко, отойти от слов дуа из Сунны в пользу чего-то другого, просить в дуа что-то греховное или абсурдное (например, уровня пророков).

[1] 8/139.

[2] Коран, 19:3.

[3] Куртуби, 9/244-245.

[4] “Сахих” Муслима (№2704).

[5] Куртуби, 9/247.

[6] “Сахих” аль-Бухари (№6342).

[7] “Сунан” Ибн Маджа (№3864); Абу Дауд тоже передает этот хадис (№96) с добавлением: «В дуа и омовении».

[8] Куртуби, 9/248.

وَلَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْدَ إِصْلَاحِهَا وَادْعُوهُ خَوْفًا وَطَمَعًا ۚ إِنَّ رَحْمَتَ اللَّهِ قَرِيبٌ مِنَ الْمُحْسِنِينَ
ПЕРЕВОД:
56. Не распространяйте порок (неверие и зло) на земле, после того как она приведена в порядок (благодаря тому, что Аллах направил посланников и установил шариат).  Обращайтесь к Нему (с мольбами) со страхом (что ваши деяния из-за их недостатков не будут приняты) и надеждой (что Он примет их по своей милости). Поистине, милость Аллаха (и ответ на мольбы) близка к добродетельным.

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби пишет:

“Некоторые обладатели знания сказали: «Необходимо, чтобы страх превышал надежду на протяжении всей жизни, а когда придет смерть, (надо,) чтобы надежда превышала страх, потому что Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Пусть никто из вас не умирает без хорошего мнения об Аллахе»»”[1].

[1] “Сахих” Муслима (№2877).

وَهُوَ الَّذِي يُرْسِلُ الرِّيَاحَ بُشْرًا بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهِ ۖ حَتَّىٰ إِذَا أَقَلَّتْ سَحَابًا ثِقَالًا سُقْنَاهُ لِبَلَدٍ مَيِّتٍ فَأَنْزَلْنَا بِهِ الْمَاءَ فَأَخْرَجْنَا بِهِ مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ ۚ كَذَٰلِكَ نُخْرِجُ الْمَوْتَىٰ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ
ПЕРЕВОД:
57. Он — Тот, кто отправляет ветры добрыми вестниками Своей милости (дождя). Когда же они (ветры) приносят тяжелые облака (наполненные тоннами воды), Мы гоним их (эти тучи) к мертвой (от засухи) земле, проливаем воду, которой выводим (из земли) разнообразные плоды. (Подобно тому как Мы оживляем мертвую землю) так же Мы воскрешаем мертвых (выводя их из могил). (Мы объясняем вам эти аяты) чтобы вы приняли наставление (и в действительности уверовали в воскрешение).

ТАФСИР (Толкование):
Автор «Аль-Бахр аль-мухит» пишет:

«Смысл слов «Своей милости» — в том, что Его милость, то есть дождь, — это одна из величайших милостей и самая благая в плане влияния на человеческую жизнь»[1].

Ибн Касир пишет[2]:

«Судный день в Коране часто сравнивается с оживлением земли после ее смерти, и поэтому потом сказано: «…чтобы вы приняли наставление»».

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 4/317.

[2] Мухтасар Ибн Касир, 2/27.