وَالْبَلَدُ الطَّيِّبُ يَخْرُجُ نَبَاتُهُ بِإِذْنِ رَبِّهِ ۖ وَالَّذِي خَبُثَ لَا يَخْرُجُ إِلَّا نَكِدًا ۚ كَذَٰلِكَ نُصَرِّفُ الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَشْكُرُونَ
ПЕРЕВОД:
58. Хорошая (плодородная) земля дает растения по воле ее Господа (хорошо и обильно), а на плохой земле они растут с трудом (скудно и без пользы). Так Мы объясняем знамения для людей (верующих и) благодарных (Аллаху за Его милости).

ТАФСИР (Толкование):
В этом аяте Всевышний Аллах сравнил верующего с плодородной почвой, которая впитывает влагу и где растут разные растения. Они благоухают и дают плоды, которыми можно питаться. Эта земля словно верующий, который внимает наставлениям и Откровению и украшает себя богобоязненностью и поклонением.

А есть плохая и неплодородная земля, которая, сколько бы ее ни орошал дождь, не дает ни плодов, ни растений. И таков неверующий, который не внимает наставлениям и призыву пророков.

Аль-Алюси пишет[1]:

««Так Мы объясняем знамения для людей благодарных»: подобным образом Мы приводим различные примеры, которые указывают на совершенное могущество, и повторяем их для благодарящих Аллаха за Его милости. И благодарность заключается в размышлении над ними».

[1] Рух аль-маани.

لَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَىٰ قَوْمِهِ فَقَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَٰهٍ غَيْرُهُ إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ
ПЕРЕВОД:
59. Поистине, Мы отправили Нуха к его народу (в качестве пророка), и он сказал: «О мой народ! Поклоняйтесь (только) Аллаху, и нет у вас иного бога, кроме Него. Я боюсь, что вас (если вы не станете поклоняться только Ему) постигнет наказание в Великий день».

ТАФСИР (Толкование):
«Мы отправили Нуха к его народу», — и он шейх пророков, поскольку жил дольше всех и дольше всех сталкивался с отпором от своего народа и его нежеланием принимать истину[1].

«О мой народ! Поклоняйтесь Аллаху»: примите Единобожие, и отстранитесь от многобожия, и не поклоняйтесь никому наравне с Аллахом, потому что никто, кроме Него, не заслуживает поклонения.

«Я боюсь, что вас постигнет наказание в Великий день»: если вы останетесь язычниками и не уверуете в Аллаха, то будете наказаны в Судный день вечным мучением.

В тафсирах Байдави, Насафи и Алюси говорится, что Нух (мир ему) был первым пророком, отправленным после пророка Идриса (мир ему). Идрис (мир ему) был его дедом. Его родословная такова: Лямак, сын Маттушалаха, сын Ахнуха. Ахнух — это имя Идриса (мир ему).

В соответствии с риваятом, переданным Ибн Аббасом (да будет доволен им Аллах), Нух (мир ему) стал пророком в возрасте сорока лет. Но, несмотря на то что он проповедовал среди своего народа на протяжении девятисот пятидесяти лет, никто из его народа не уверовал, кроме очень немногих: от восьми до восьмидесяти человек. Его собственная жена не уверовала и постоянно обвиняла его в слабоумии. Его родной сын Кенан тоже был неверующим. Трое других его сыновей: Сам, Хам и Яфис — вместе с их женами уверовали и спаслись в ковчеге. Когда Нуху в Откровении было сообщено, что, кроме тех, кто уверовал раньше, больше никто не уверует, Нух (мир ему) проклял неверующих, о чем рассказывается в суре «Нух». И тогда на землю обрушился потоп, не оставивший в живых ни одного неверующего. Все население земли после потопа пошло от трех сыновей Нуха (мир ему), за что его стали называть вторым отцом человечества. После потопа он прожил еще около двухсот пятидесяти лет. На этот счет есть разные риваяты[2].

[1] Сафват ат-тафасир, 1/452.

[2] «Куран-и-Меджид».

قَالَ الْمَلَأُ مِنْ قَوْمِهِ إِنَّا لَنَرَاكَ فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ
ПЕРЕВОД:
60. Знатные люди из его народа ответили (на это): «Мы видим, что ты явно заблуждаешься».

ТАФСИР (Толкование):
Автор «Аль-Бахр аль-мухит» пишет[1]:

«И ему никто не ответил из его народа, кроме знати и людей с благородным происхождением, и обычно они ослушиваются посланников, потому что их разум утопает в мирском и в стремлении к власти».

И таково положение неверных и грешников: они считают, что праведники и верующие заблуждаются.

[1] 4/320.

قَالَ يَا قَوْمِ لَيْسَ بِي ضَلَالَةٌ وَلَٰكِنِّي رَسُولٌ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
61. Он (Нух) сказал: «О мой народ! Я не заблуждаюсь. Напротив, я (направленный к вам) — посланник Господа миров (и поэтому нахожусь на самом правильном пути).

ТАФСИР (Толкование):
Нух (мир ему) ответил им, что все, что он говорит, — это миссия, которую на него возложил Всевышний Аллах.

أُبَلِّغُكُمْ رِسَالَاتِ رَبِّي وَأَنْصَحُ لَكُمْ وَأَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
62. Я доношу до вас послания моего Господа и делаю вам наставления (желая лишь блага для вас). Я знаю от Аллаха то, чего вы не знаете.

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Касир говорит:

«Положение пророка в донесении повелений Аллаха, красноречии, наставлении и знаниях об Аллахе таково, что ни одно творение не сможет достичь его»[1].

[1] Мухтасар Ибн Касир, 2/28.

أَوَعَجِبْتُمْ أَنْ جَاءَكُمْ ذِكْرٌ مِنْ رَبِّكُمْ عَلَىٰ رَجُلٍ مِنْكُمْ لِيُنْذِرَكُمْ وَلِتَتَّقُوا وَلَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ
ПЕРЕВОД:
63. Вы удивляетесь тому, что наставление от вашего Господа пришло к человеку из вас (из вашего же народа), чтобы он предупредил вас и чтобы вы защитили себя (от неверия и грехов)? Тогда вас, возможно, помилуют».

ТАФСИР (Толкование):
Не следует удивляться тому, что Всевышний Аллах дарует посланническую миссию одному из тех людей, которых Он выбрал, чтобы они наставляли вас и предостерегали от мучений Ада за ослушание.

فَكَذَّبُوهُ فَأَنْجَيْنَاهُ وَالَّذِينَ مَعَهُ فِي الْفُلْكِ وَأَغْرَقْنَا الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا ۚ إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا عَمِينَ
ПЕРЕВОД:
64. (Несмотря на все увещевания) они не поверили ему, но Мы спасли его и тех, кто был с ним, в ковчеге, и потопили тех, кто отверг Наши знамения. Поистине, они были слепыми людьми (не увидевшими истину).

ТАФСИР (Толкование):
Несмотря на сотни лет призыва Нуха (мир ему), эти заблудшие все равно не уверовали в него, и Аллах их уничтожил потопом, сохранив Нуха (мир ему) и тех верующих, которые были вместе с ним.

«Они были слепыми людьми»

Ибн Аббас (да будет Аллах доволен ими обоими) говорит:

«Их сердца ослепли (и не видят) Единобожия, пророческой миссии и воскрешения»[1].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 4/323.

وَإِلَىٰ عَادٍ أَخَاهُمْ هُودًا ۗ قَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَٰهٍ غَيْرُهُ ۚ أَفَلَا تَتَّقُونَ
ПЕРЕВОД:
65. (Мы отправили) к адитам их брата Худа. Он сказал: «О мой народ! Поклоняйтесь (только) Аллаху, и нет у вас иного бога, кроме Него. Неужели вы не боитесь (наказания Аллаха)?»

ТАФСИР (Толкование):
«К адитам их брата Худа», — на территории Йемена.

«Поклоняйтесь Аллаху»: Худ (мир ему) велел своему народу отречься от их идолов и поклоняться лишь Аллаху, ведь нет Творца, кроме Него, и никто не заслуживает поклонения, кроме Него.

Худ (мир ему) призывал свой народ устрашиться наказания, которое постигло народ Нуха (мир ему), потому что адиты жили не очень много лет спустя и знали об их участи, ведь последствия потопа сохранились[1].

[1] «Куран-и-Меджид».

قَالَ الْمَلَأُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ قَوْمِهِ إِنَّا لَنَرَاكَ فِي سَفَاهَةٍ وَإِنَّا لَنَظُنُّكَ مِنَ الْكَاذِبِينَ
ПЕРЕВОД:
66. Неверующая знать из его народа ответила: «Мы видим, что ты глупец (так как ты отвернулся от религии предков), и считаем тебя лжецом (в твоих утверждениях о пророчестве)».

ТАФСИР (Толкование):
Знать открыто выступила против Нуха (мир ему), и точно так же знать адитов открыто выступила против Худа (мир ему), объявив, что то, что он доносил до них от Всевышнего Аллаха, — это ложь.

Худ (мир ему) был братом для своего народа не в плане религии, а по родству. Худ (мир ему) — правнук Сама — был отправлен к адитам, жившиму на песчаных холмах Ахкаф в Йемене. У них было невиданное сложение и сила. Поскольку среди знати этого народа были и те, кто уверовал, например, Мирсад ибн Сад, то, чтобы отделить их, Всевышний Аллах употребил выражение «неверующая знать». А среди знатных людей народа Нуха (мир ему) не было ни одного уверовавшего, поэтому, говоря о них в шестидесятом аяте, не было оборота «неверующие» в качестве условия, так как все они были объединены в отрицании[1].

[1] «Куран-и-Меджид».

قَالَ يَا قَوْمِ لَيْسَ بِي سَفَاهَةٌ وَلَٰكِنِّي رَسُولٌ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
67. Он сказал: «О мой народ! Я не глупец, а посланник Господа миров (к вам).

ТАФСИР (Толкование):
И Худ (мир ему) сказал, что он лишь посланник Аллаха и говорит все лишь по повелению Аллаха, а не из-за изъяна в разуме.