أُبَلِّغُكُمْ رِسَالَاتِ رَبِّي وَأَنَا لَكُمْ نَاصِحٌ أَمِينٌ
ПЕРЕВОД:
68. Я доношу до вас послания моего Господа, и я для вас — советчик, достойный доверия.

ТАФСИР (Толкование):
Эти два аята указывают на важные и обязательные качества для пророка — ум и надёжность в передаче сообщений до своего народа.

Пророки не могут быть глупыми, ведь их задача — доносить требования Аллаха и дискутировать со своим народом, развеивая их сомнения, а это требует острого ума.

И они не могут ничего скрывать из своей миссии, потому что это бы противоречило смыслу их послания.

أَوَعَجِبْتُمْ أَنْ جَاءَكُمْ ذِكْرٌ مِنْ رَبِّكُمْ عَلَىٰ رَجُلٍ مِنْكُمْ لِيُنْذِرَكُمْ ۚ وَاذْكُرُوا إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَاءَ مِنْ بَعْدِ قَوْمِ نُوحٍ وَزَادَكُمْ فِي الْخَلْقِ بَسْطَةً ۖ فَاذْكُرُوا آلَاءَ اللَّهِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ
ПЕРЕВОД:
69. Вы удивляетесь тому, что напоминание от вашего Господа пришло к человеку из вас (из вашего же народа), чтобы он предупредил вас? Вспомните, как Он (ваш Господь) сделал вас преемниками народа Нуха и сделал вас еще более рослыми (и более сильными, чем они). Помните о милостях Аллаха, чтобы (благодаря этому) вы достигли успеха (в обоих мирах)».

ТАФСИР (Толкование):
Не следует удивляться тому, что Всевышний Аллах выбрал одного из вас, чтобы через него предостерегать вас.

«Вспомните, как Он сделал вас преемниками народа Нуха»: помните о милости Аллаха, что Он после уничтожения народа Нуха сделал вас наследниками земли, и благодарите за это.

قَالُوا أَجِئْتَنَا لِنَعْبُدَ اللَّهَ وَحْدَهُ وَنَذَرَ مَا كَانَ يَعْبُدُ آبَاؤُنَا ۖ فَأْتِنَا بِمَا تَعِدُنَا إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
70. (В ответ на эти наставления) они (адиты) сказали: «Неужели ты пришел к нам для того, чтобы мы поклонялись одному Аллаху и отреклись от того, чему поклонялись наши предки? Ниспошли нам то (наказание), чем ты угрожаешь, если ты говоришь правду».

ТАФСИР (Толкование):
Они сказали ему: «О Худ, неужели ты угрожаешь нам наказанием Ада и при этом требуешь, чтобы мы отреклись от идолов, которым поклонялись наши предки?»

«Ниспошли нам то, чем ты угрожаешь»: если ты говоришь правду об обещанном наказании, то пусть это наказание будет ниспослано сейчас, чтобы мы увидели его своими глазами.

قَالَ قَدْ وَقَعَ عَلَيْكُمْ مِنْ رَبِّكُمْ رِجْسٌ وَغَضَبٌ ۖ أَتُجَادِلُونَنِي فِي أَسْمَاءٍ سَمَّيْتُمُوهَا أَنْتُمْ وَآبَاؤُكُمْ مَا نَزَّلَ اللَّهُ بِهَا مِنْ سُلْطَانٍ ۚ فَانْتَظِرُوا إِنِّي مَعَكُمْ مِنَ الْمُنْتَظِرِينَ
ПЕРЕВОД:
71. Он (Худ) сказал: «Кара и гнев вашего Господа уже предопределены для вас. Неужели вы станете спорить со мной об именах, придуманных вами и вашими предками (ваши идолы — всего лишь имена; их не существует на самом деле)? Аллах не ниспосылал на это (о том, что они достойны поклонения) никакого довода. (Раз уж вы, несмотря на столько увещеваний, продолжаете упорствовать в своем упрямстве, то) ждите (кары, которая обрушится на вас), и я подожду (ее) вместе с вами».

ТАФСИР (Толкование):
«Кара и гнев вашего Господа уже предопределены для вас»: вашими спорами и тем, что вы сочли мой призыв ложью, вы уже заслужили наказание и гнев Аллаха.

«Неужели вы станете спорить со мной об именах»: неужели вы будете спорить со мной об идолах, которые не могут принести ни пользы, ни вреда и которых выдумали ваши предки, дав им выдуманные ими же имена?

Это указывает, что в реальности существуют лишь имена этих идолов — и ничего, кроме этого.

فَأَنْجَيْنَاهُ وَالَّذِينَ مَعَهُ بِرَحْمَةٍ مِنَّا وَقَطَعْنَا دَابِرَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا ۖ وَمَا كَانُوا مُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
72. Мы спасли его и тех (верующих), кто был с ним (от кары, постигшей неверующих), по Нашей милости. И Мы уничтожили (до последнего) тех, кто отверг Наши знамения и не уверовал.

ТАФСИР (Толкование):
Абу ас-Сууд пишет[1]:

«То есть они упрямо говорили о лживости пророческой миссии, и упорствовали в неверии, и не отказались бы от этого никогда, и Всевышний Аллах уничтожил их ветром».

В соответствии с комментариями Судди, Мухаммада ибн Исхака и других историков, адиты распространяли нечестие на земле и угнетали других людей, используя в дурных целях силу, которую им даровал Аллах. Это племя отвернулось от поклонения Аллаху и стало поклоняться идолам, и тогда Аллах направил к ним в качестве пророка Худа (мир ему), принадлежавшего к одному из знатных родов этого племени. Согласно аятам, приведенным выше, им было приказано уверовать в Единственность Всевышнего Аллаха, не поклоняться никому, кроме Него, и прекратить причинять зло людям. Однако они отвергли это повеление, сказав: «Кто может быть сильнее нас?» Худ (мир ему) и небольшая группа верующих вместе с ним были вынуждены скрывать свою веру. Когда же непокорность и нечестие адитов увеличились, Всевышний Аллах наслал на них засуху, длившуюся три года. Когда происходили какие-либо бедствия, люди бросали своих идолов, обращаясь с мольбами к Аллаху, и собирались в Мекке в Запретной мечети, вне зависимости от того, был человек верующим или идолопоклонником, ведь каждый признавал святость Мекки и знал, какую степень она имеет перед Аллахом. Хотя в то время Кааба не существовала как здание, ее место внутри Запретной мечети было всем хорошо известно. Так адиты направили в Мекку людей, чтобы те совершили молитву испрашивания дождя. Эти семьдесят человек, среди которых были Худ (мир ему) и Мирсад ибн Сад, приехав в Мекку и разместившись у своих родственников, встретились с изобилием и забыли о тяжелом положении своего племени. Однако спустя какое-то время глава Мекки напомнил им об этом в стихах, и тогда Мирсад сказал: «Вы не удостоитесь дождя, делая здесь дуа. Но если вы покоритесь вашему пророку и покаетесь перед вашим Господом, то вам будет ниспослан дождь!» — и так он был вынужден открыто признать свою веру. И предводитель этих людей сказал: «О наш Бог! Если Худ говорит правду, то напои нас, ведь мы гибнем!» В ответ на эту мольбу Всевышний Аллах отправил черную тучу из долины Мугис в сторону адитов. Увидевшие это обрадованно сказали: «Эта туча прольет на нас дождь!» Но вместо ожидаемой милости Всевышний Аллах наслал на них ветер, который дул восемь дней и семь ночей, и уничтожил их. Худ (мир ему) и те, кто уверовал, жили за изгородью отдельно от неверующих. И для них этот ветер был приятным. Когда адиты были уничтожены, Худ (мир ему) вместе с верующими переехал в Мекку, где они до конца жизни поклонялись Аллаху[2].

[1] 2/174.

[2] «Куран-и-Меджид».

وَإِلَىٰ ثَمُودَ أَخَاهُمْ صَالِحًا ۗ قَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَٰهٍ غَيْرُهُ ۖ قَدْ جَاءَتْكُمْ بَيِّنَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ ۖ هَٰذِهِ نَاقَةُ اللَّهِ لَكُمْ آيَةً ۖ فَذَرُوهَا تَأْكُلْ فِي أَرْضِ اللَّهِ ۖ وَلَا تَمَسُّوهَا بِسُوءٍ فَيَأْخُذَكُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
73. (Мы отправили) к самудянам их брата Салиха. Он сказал: «О мой народ! Поклоняйтесь (только) Аллаху, и нет у вас иного бога, кроме Него. К вам пришло доказательство (моей правдивости) от вашего Господа. Эта верблюдица Аллаха (вышедшая из скалы) — и есть (чудесное) знамение для вас. Дайте ей пастись на земле Аллаха и не причиняйте ей зла (прогоняя ее с пастбища или пытаясь убить), иначе вас постигнет мучительное наказание.

ТАФСИР (Толкование):
Салих (мир ему) сказал своему народу: «Утвердитесь в Единобожии и не придавайте Аллаху сотоварища, поклоняясь наравне с Ним кому-то еще, ведь никто не достоин поклонения, кроме Него».

«Эта верблюдица Аллаха — и есть знамение для вас»: она названа верблюдицей Аллаха, чтобы подчеркнуть уважение к ней, подобно тому как про мечеть говорят, что это дом Аллаха, ведь эта верблюдица была сотворена без посредства чего-либо.

«Дайте ей пастись на земле Аллаха и не причиняйте ей зла»: вы можете смотреть на нее и видеть в ней знамение Аллаха, но не чините ей препятствий и дайте спокойно пастись на пастбище. Так как это знамение Аллаха, если вы причините ей вред, то вас коснется наказание Аллаха.

Племя Самуд берет начало от внука Ирама — сына Сама, который был сыном Нуха (мир ему). Они жили между Хиджазом и Шамом в местности, называвшейся Хиджр. Хотя их соплеменник Салих (мир ему) был отправлен к ним в качестве пророка, они были уничтожены за их неподобающие требования и за их упорство в отрицании чуда, которое они сами требовали[1].

[1] «Куран-и-Меджид».