وَاذْكُرُوا إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَاءَ مِنْ بَعْدِ عَادٍ وَبَوَّأَكُمْ فِي الْأَرْضِ تَتَّخِذُونَ مِنْ سُهُولِهَا قُصُورًا وَتَنْحِتُونَ الْجِبَالَ بُيُوتًا ۖ فَاذْكُرُوا آلَاءَ اللَّهِ وَلَا تَعْثَوْا فِي الْأَرْضِ مُفْسِدِينَ
ПЕРЕВОД:
74. Помните, что Аллах сделал вас преемниками адитов и расселил вас по земле. На ее равнинах вы возводите дворцы (в которых живете летом), а в горах высекаете дома (в которых живете зимой). Помните о милостях Аллаха и не распространяйте на земле беззаконие».

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах указал им на милость, по которой они жили долгую жизнь и у них были дворцы на равнинах и дома, высеченные в горной толще, в которых они жили в разные времена года.

قَالَ الْمَلَأُ الَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا مِنْ قَوْمِهِ لِلَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا لِمَنْ آمَنَ مِنْهُمْ أَتَعْلَمُونَ أَنَّ صَالِحًا مُرْسَلٌ مِنْ رَبِّهِ ۚ قَالُوا إِنَّا بِمَا أُرْسِلَ بِهِ مُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
75. Гордая знать из его народа спросила (издеваясь) слабых (и бедных) верующих: «Вы уверены, что Салих отправлен (к вам) Господом?» Они ответили: «(Да!) Мы верим во все, с чем (в религию, с которой) он отправлен».

ТАФСИР (Толкование):
Знать народа Салиха обратилась к слабым и бедным верующим — последователям Салиха (мир ему).


«Вы уверены, что Салих отправлен Господом?»: так они издевались.
Автор «Аль-Бахр аль-мухит» пишет[1]:

«И их отход от ответа: «Да, он посланник», — к словам: «Мы верим во все, с чем он отправлен», — это предел совершенства, ведь его посланническая миссия известна и ясна, и в этом не может быть сомнения, потому что он пришел с чудом, так что нет никакой нужды спрашивать о его посланнической миссии».

[1] 4/330.

قَالَ الَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا إِنَّا بِالَّذِي آمَنْتُمْ بِهِ كَافِرُونَ
ПЕРЕВОД:
76. А высокомерные (неверующие) сказали: «А мы не верим в то, во что вы верите!»

ТАФСИР (Толкование):
И они не сказали: «Мы не веруем в то, что ниспослано ему», — указывая, что они отвергают его посланническую миссию.

فَعَقَرُوا النَّاقَةَ وَعَتَوْا عَنْ أَمْرِ رَبِّهِمْ وَقَالُوا يَا صَالِحُ ائْتِنَا بِمَا تَعِدُنَا إِنْ كُنْتَ مِنَ الْمُرْسَلِينَ
ПЕРЕВОД:
77. (Сказав это) они убили верблюдицу (предварительно подрезав ей поджилки), ослушавшись повеления своего Господа (не вредить верблюдице), и сказали: «О Салих! Ниспошли нам то (наказание), чем ты угрожаешь, если ты действительно посланник (Аллаха)».

ТАФСИР (Толкование):
«Они убили верблюдицу»: они зарезали ее, явно ослушиваясь повеления Аллаха.

«Ниспошли нам то, чем ты угрожаешь»: его народ сказал ему: «Салих, ты угрожал нам наказанием, если мы ослушаемся и убьем верблюдицу, но мы ослушались и убили ее, и где же наказание?» И они так спрашивали, издеваясь.

فَأَخَذَتْهُمُ الرَّجْفَةُ فَأَصْبَحُوا فِي دَارِهِمْ جَاثِمِينَ
ПЕРЕВОД:
78. Их постигло землетрясение, и наутро они упали лицом вниз (замертво) в своих домах.

ТАФСИР (Толкование):
По сообщениям Мухаммада ибн Исхака и Вахба ибн Мунаббиха, племя Самуд, пришедшее к власти на земле, после того как были уничтожены адиты, расплодилось, и они стали высекать жилища в скалах, более долговечных, чем каменные дома. Живя в достатке, они стали поклоняться идолам. И тогда Всевышний Аллах отправил к ним из числа их знати Салиха (мир ему) в качестве пророка. Они потребовали от него явить им чудо. Их спросили, чего они хотят, и они сказали: «Выйди вместе с нами на праздник, помолись своему Богу, а мы помолимся нашим божествам, и пусть же последуют за тем, чья мольба будет принята». И Салих (мир ему) отправился вместе с ними к месту празднования. Предводители племени, увидев, что их идолы не отвечают им, сказали Салиху (мир ему): «Если ты выведешь нам из этой скалы верблюдицу с большим горбом, густой шерстью и на десятом месяце беременности, тогда мы поверим тебе!» Взяв с них твердое слово, что они уверуют в него, Салих (мир ему) сразу же совершил намаз и обратился к своему Господу с дуа.

И скала стала содрогаться, будто рожающая верблюдица, а потом раскололась, и из нее вышла верблюдица, которую они просили, и эта верблюдица родила большого верблюда. Увидев это, предводители племени и некоторые люди этого племени уверовали. Но смотритель за идолами и колдуны помешали уверовать другой части племени. С тех пор верблюдица вместе с детенышем жила там, паслась на пастбищах и пила воду из колодца. И верблюдица не могла поднять головы, пока не выпивала всю воду в колодце, а потом давала столько молока, что ее можно было доить сколько угодно.

Пасясь летом с внешней стороны пастбища, животные, принадлежавшие другим людям, паслись внутри пастбища, а зимой, когда эта верблюдица паслась на внутренней части пастбища, другие животные паслись на внешней стороне пастбища. Люди были недовольны и решили убить верблюдицу. Убив ее, они разделили ее мясо между собой. А ее детеныш убежал в горы и трижды крикнул. Услышав это, Салих (мир ему) сказал им: «Найдите верблюжонка. Быть может, по этой причине от вас будет отведено наказание!» Но они не послушались его, и верблюжонок вошел в скалу. И тогда Салих (мир ему) сказал им: «Теперь у вас осталось три дня. Завтра ваши лица станут желтыми, на следующий день ваши лица станут красными, а на третий день ваши лица станут черными, после чего вас постигнет наказание!» Увидев на следующий день признаки приближающегося наказания, они захотели убить Салиха (мир ему), но Всевышний Аллах спас его и сто десять мусульман, велев им переселиться в Палестину. А на четвертый день его не уверовавшие соплеменники были уничтожены криком, который издал Джибриль (мир ему) и от которого их сердца разорвались. Салих (мир ему) посмотрел назад и увидел, как дым поднимается там, где жило племя. Он понял, что его племя уничтожено, и произнес слова, которые переданы в следующем аяте[1][2].

[1] Байдави, Насафи, Хазин, Алюси.

[2] «Куран-и-Меджид».

فَتَوَلَّىٰ عَنْهُمْ وَقَالَ يَا قَوْمِ لَقَدْ أَبْلَغْتُكُمْ رِسَالَةَ رَبِّي وَنَصَحْتُ لَكُمْ وَلَٰكِنْ لَا تُحِبُّونَ النَّاصِحِينَ
ПЕРЕВОД:
79. (Салих) отвернулся от них и сказал: «О мой народ! Я довел до вас послание моего Господа и наставлял вас, но вы не любите наставляющих».

ТАФСИР (Толкование):
Когда их уничтожили, он ушел и сказал уже уничтоженному народу с горечью и скорбью: «Я довел до вас послание, предостерег вас от наказания, наставлял вас изо всех сил, но вы продолжали ненавидеть наставляющего и враждовать с ним.

«Но вы не любите наставляющих»

Аз-Замахшари пишет[1]:

«Это рассказ о прошлом, как будто человек говорит своему умершему другу, которого он при его жизни наставлял, но тот не слушал его: “Брат мой, сколько я наставлял тебя? Сколько раз говорил? Но ты не принял это от меня”».

[1] Аль-Кашшаф, 2/124.

وَلُوطًا إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ أَتَأْتُونَ الْفَاحِشَةَ مَا سَبَقَكُمْ بِهَا مِنْ أَحَدٍ مِنَ الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
80. И (Мы отправили) Лута (пророком к его народу). И он сказал своему народу: «Неужели вы станете предаваться разврату, который до вас не совершал ни один народ?!

ТАФСИР (Толкование):
Вспомните о том, как Лут обратился к своему народу, порицая их за гомосексуализм: «Неужели вы совершаете это мерзкое дело, которое никто до вас не совершал?!»

Что касается шариатского наказания за гомосексуализм, то имам Абу Дауд[1] и ат-Тирмизи[2] передают, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Если вы найдете тех, кто совершает грех народа Лута, то казните того, кто это делает и с кем это делают».

А в наше время под лозунгом борьбы за права сексуальных меньшинств главы западных обществ разрушают остатки морали граждан.

[1] “Сунан” Абу Дауда (№4462).

[2] “Сунан” ат-Тирмизи (№1457).

إِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ الرِّجَالَ شَهْوَةً مِنْ دُونِ النِّسَاءِ ۚ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ مُسْرِفُونَ
ПЕРЕВОД:
81. Вы (мужчины) со страстью вступаете в близость с мужчинами вместо женщин. Поистине, вы — люди, перешедшие все границы (нравственности)».

ТАФСИР (Толкование):
Здесь уточняется, о какой мерзости идет речь в предыдущем аяте.

«Поистине, вы — люди, перешедшие все границы», — у кого нет никакого оправдания.