وَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِ إِلَّا أَنْ قَالُوا أَخْرِجُوهُمْ مِنْ قَرْيَتِكُمْ ۖ إِنَّهُمْ أُنَاسٌ يَتَطَهَّرُونَ
ПЕРЕВОД:
82. В ответ его народ сказал лишь одно: «Прогоните их (то есть Лута и его последователей) из вашего селения. Поистине, эти люди хотят очиститься (не запятнав себя мужеложством)».

ТАФСИР (Толкование):
Когда Лут (мир ему) начал порицать свой народ за их мерзкий грех, они сказал друг другу: «Выгоните Лута и других верующих, которые порицают нас за мужеложство».

«Поистине, эти люди хотят очиститься»: это вид издевательства, когда человека порицают за то, за что обычно хвалят, потому что эти люди считали мужеложство дозволенным.

فَأَنْجَيْنَاهُ وَأَهْلَهُ إِلَّا امْرَأَتَهُ كَانَتْ مِنَ الْغَابِرِينَ
ПЕРЕВОД:
83. Мы спасли его (Лута) и его семью, кроме его (неверующей) жены, которая оказалась среди оставшихся (и погибла вместе с ними).

ТАФСИР (Толкование):
Ат-Табари толкует это так[1]:

«Мы спасли Лута и его верующих родственников, кроме его жены, которая была неблагодарна Луту, не верила в Аллаха и погибла вместе с народом Лута, когда настало для них наказание».

[1] 12/511.

وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ مَطَرًا ۖ فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُجْرِمِينَ
ПЕРЕВОД:
84. Мы обрушили на них дождь (из камней). Посмотри же, каков был итог грешников!

ТАФСИР (Толкование):
В другом аяте сказано:

وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ حِجَارَةً مِّن سِجِّيلٍ

«И обрушили на них камни из обожженной глины»[1].

Лут (мир ему) был сыном брата Ибрахима (мир ему). Когда Лут (мир ему) вместе со своим дядей Ибрахимом (мир ему) переселился из Харрана, Ибрахим (мир ему) отправился в Палестину, а Лут (мир ему) поселился в Иордании. Всевышний Аллах направил его к жителям Содома, чтобы он призвал их к поклонению Единому Богу и чтобы удержать их от гомосексуализма. По риваяту Кальби (да помилует его Аллах) первым совершил это мерзкое дело Иблис. Он, приняв облик юноши, стал совращать людей. Местность, в которой жил народ Лута (мир ему), была очень плодородной и изобиловала фруктами. Более плодородной земли не было нигде больше. Поэтому люди, которые жили на менее плодородных землях по соседству, стали строить против них коварные планы и, нападая на них, пытались прогнать их с их земли. Тогда Иблис явился к ним в образе благородного старца и сказал: «Если вы поступите с ними так-то и так-то, то избавитесь от них». И, хотя первое время они воздерживались от этого, со временем, постоянно нападая на них, они стали вступать в половой акт с пойманными противниками и привыкли к этому. Вначале они так поступали со своими врагами, а потом стали заниматься этим между собой. И тогда Всевышний Аллах приказал земле поглотить их, а небесам приказал обрушить на них камни. Порицая их, Лут (мир ему) особенно отмечал их расточительство и избыток во всем. Это очень плохое качество, и оно подразумевает переход границ дозволенного и погружение в запретное. Это относится абсолютно ко всему, а тут речь идет о переходе границ дозволенного в удовлетворении похоти. Всевышний Аллах, создав человека, наделил его сексуальным влечением, которое необходимо для продолжения рода, и сделал женское лоно местом удовлетворения этого влечения. А мужчины, которые отказываются от женщин и направляются к мужчинам, чтобы удовлетворить это желание, действительно излишествуют, преступив границы дозволенного[2][3].

[1] Коран, 15:74.

[2] Насафи, Хазин.

[3] «Куран-и-Меджид».

وَإِلَىٰ مَدْيَنَ أَخَاهُمْ شُعَيْبًا ۗ قَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَٰهٍ غَيْرُهُ ۖ قَدْ جَاءَتْكُمْ بَيِّنَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ ۖ فَأَوْفُوا الْكَيْلَ وَالْمِيزَانَ وَلَا تَبْخَسُوا النَّاسَ أَشْيَاءَهُمْ وَلَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْدَ إِصْلَاحِهَا ۚ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
85. (Мы отправили) к мадьянитам их брата Шуайба. Он сказал (им): «О мой народ! Поклоняйтесь Аллаху, ведь нет у вас (как и у остальных людей) другого бога, кроме Него. Пришло к вам ясное знамение от вашего Господа (доказательство, что я — пророк от Аллаха). Будьте честными, меряя и взвешивая (товары), не присваивайте себе имущество людей и не распространяйте порок на земле (совершая куфр и другие грехи), после того как на ней наведен порядок (к вам явился пророк). Это (порядок) — лучше для вас, если вы верующие (то есть верите мне).

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами: вспомните о том, как Мы отправили Шуайба (мир ему) к своему народу с призывом обратиться к Единобожию и отказаться от многобожия и других видов грехов.

«Будьте честными, меряя и взвешивая»: не обманывайте людей при торговле, пытаясь обвешать их и так умножить прибыль.

«Это лучше для вас»: в вере и отказе от неверия, обмана и притеснения людей есть благо для вас, если вы верите моим словам.

«После того, как на ней наведен порядок»

Ибн Аббас (да будет доволен ими обоими Аллах) говорит:

«Земля до прихода Шуайба (мир ему) погрязла в грехе, и чужое имущество считалось дозволенным, и кровь постоянно проливалась, и это было нечестие. А когда пришел Шуайб (мир ему), то начал призывать людей к Аллаху, и это наведение порядка. И каждый пророк, посланный к своему народу, — это наведение там порядка»[1].

[1] Куртуби, 9/282.

وَلَا تَقْعُدُوا بِكُلِّ صِرَاطٍ تُوعِدُونَ وَتَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ مَنْ آمَنَ بِهِ وَتَبْغُونَهَا عِوَجًا ۚ وَاذْكُرُوا إِذْ كُنْتُمْ قَلِيلًا فَكَثَّرَكُمْ ۖ وَانْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُفْسِدِينَ
ПЕРЕВОД:
86. Не сидите на дорогах, угрожая (отнять у людей их имущество) и сбивая с пути Аллаха тех, кто уверовал в Него (угрожая им убийством), и стараясь исказить (религию). Вспомните, как мало вас было, а Он сделал вас многочисленными. Посмотри, каким был итог распространителей порока (до вас, которые не верили своим пророкам)!

ТАФСИР (Толкование):
Народ Шуайба (мир ему) садился на дороге, которая вела к нему, возводили на него клевету и запугивали тех, кто хотел прийти к нему послушать его, подобно тому как курайшиты лгали про Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и отпугивали от него[1].

Некоторые толкователи сказали, что под словами: «Не сидите на дорогах», — имеется в виду, что запрещено грабить людей, что они часто делали[2].

«И стараясь исказить», — то есть пытаясь выставить религию Аллаха ложной.

«Вспомните, как мало вас было, а Он сделал вас многочисленными»: то есть их было мало, но потом их число стало расти, и следует благодарить Всевышнего Аллаха за это.

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 4/340.

[2] Куртуби, 9/283.

وَإِنْ كَانَ طَائِفَةٌ مِنْكُمْ آمَنُوا بِالَّذِي أُرْسِلْتُ بِهِ وَطَائِفَةٌ لَمْ يُؤْمِنُوا فَاصْبِرُوا حَتَّىٰ يَحْكُمَ اللَّهُ بَيْنَنَا ۚ وَهُوَ خَيْرُ الْحَاكِمِينَ
ПЕРЕВОД:
87. Если часть из вас поверила в то, с чем я (к вам) послан, а другая не поверила (в это), то потерпите, пока Аллах не рассудит нас (покажет, кто прав, а кто заблуждается), ведь Он — самый лучший (самый справедливый) судья».

ТАФСИР (Толкование):
Другими словами: так как часть людей уверовала в меня, а часть — нет, подождите — и Аллах рассудит, кто был прав, а кто заблуждался.

«Потерпите»

Имам аль-Куртуби говорит:

«Это не дозволение впадать в неверие, а угроза и устрашение»[1].

Под этим аятом имам аль-Куртуби[2] отмечает, что грабежом считается и взимание налогов, пошлин с торговцев и другие подобные вещи. А некоторые шафиитские факихи писали, что дозволять собирать налоги — это неверие.

Следует учитывать, что речь идет о средневековом государстве, где казна была личным карманом правителя, а налоги были, главным образом, средством его личного обогащения.

Более поздние факихи, такие как Ибн Абидин, указывают, что если налоги идут на развитие инфраструктуры страны, которой все пользуются и которая всем во благо (например, если на эти деньги строят дороги), то собирать налоги не запрещено.

[1] Куртуби, 9/284.

[2] Куртуби, 9/283.