قَالَ الْمَلَأُ الَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا مِنْ قَوْمِهِ لَنُخْرِجَنَّكَ يَا شُعَيْبُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَكَ مِنْ قَرْيَتِنَا أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا ۚ قَالَ أَوَلَوْ كُنَّا كَارِهِينَ
ПЕРЕВОД:
88. Высокомерная знать из его народа сказала: «О Шуайб! Мы обязательно изгоним тебя и верующих вместе с тобой из нашего города, если ты не вернешься в нашу религию (в язычество)». Он спросил: «А если мы не захотим?»

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Касир говорит:

«Всевышний Аллах сообщает, как неверные угрожали пророку Шуайбу (мир ему) и верующим, которые были вместе с ним, изгнать их из селения, если те не примут их религию и не будут участвовать в их делах. Формально это обращение к пророку, но оно направлено ко всем его последователям, которые были вместе с ним»[1].

“О Шуайб! Мы обязательно изгоним тебя”: знатные люди этого народа обратились к Шуайбу (мир ему) с ультиматумом: либо они принимают их ложную веру, либо будут изгнаны из их селений.

“А если мы не захотим”: вы хотите заставить нас принять вашу ложную веру или изгнать нас, хотя нам это ненавистно и мы не хотим этого.

[1] Ибн Касир, 4/62.

قَدِ افْتَرَيْنَا عَلَى اللَّهِ كَذِبًا إِنْ عُدْنَا فِي مِلَّتِكُمْ بَعْدَ إِذْ نَجَّانَا اللَّهُ مِنْهَا ۚ وَمَا يَكُونُ لَنَا أَنْ نَعُودَ فِيهَا إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ رَبُّنَا ۚ وَسِعَ رَبُّنَا كُلَّ شَيْءٍ عِلْمًا ۚ عَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْنَا ۚ رَبَّنَا افْتَحْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمِنَا بِالْحَقِّ وَأَنْتَ خَيْرُ الْفَاتِحِينَ
ПЕРЕВОД:
89. Если мы вернемся в вашу религию, после того как Аллах спас нас от нее, это будет клевета на Аллаха. Мы не вернемся в вашу религию (к вашему неверию), если только этого (нашего унижения и отвращения от истинной религии) не пожелает Аллах, наш Господь. Он охватывает знанием абсолютно все. И лишь на Аллаха мы полагаемся. Господь наш! Рассуди нас и наш народ по (справедливости и) истине (покажи, кто из нас прав, а кто — нет), ведь Ты — Лучший из судей».

ТАФСИР (Толкование):
“Это будет клевета на Аллаха”: если мы решим принять вашу ложную религию, то скажем неправду про Аллаха, потому что скажем, что ваше язычество истинно, а это ложь, и мы никогда этого не сделаем.

Тут не имеется в виду, что Шуайб (мир ему) до этого придерживался их религии, потому что пророки сохранены от неверия до и после пророческой миссии[1].

Так у язычников исчезла всякая надежда на то, что Шуайб (мир ему) примет их ложную веру.

“Рассуди нас и наш народ по (справедливости и) истине”

Имам аль-Куртуби говорит:

«Аллах ответил на его дуа, уничтожив их землетрясением»[2].

Ибн Аббас говорит:

«Шуайб (мир ему) совершил очень много молитв и, после того как его народ оставался в неверии слишком долго, прочитал дуа против них»[3].

“Ведь Ты — Лучший из судей”: лишь Ты можешь создать в рабах веру. Ахлю-с-Сунна, то есть последователи имамов аль-Ашари и аль-Матуриди, приводят этот аят в качестве довода на то, что Всевышний Аллах творит веру в сердцах рабов[4].

[1] Тафсир аль-мунир, 5/11.

[2] Куртуби, 9/284.

[3] Там же.

[4] Ат-Тафсир аль-мунир, 5/12.

وَقَالَ الْمَلَأُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ قَوْمِهِ لَئِنِ اتَّبَعْتُمْ شُعَيْبًا إِنَّكُمْ إِذًا لَخَاسِرُونَ
ПЕРЕВОД:
90. Неверующая знать из его народа сказала: «Если вы последуете за Шуайбом (оставив религию отцов), то обязательно понесете урон».

ТАФСИР (Толкование):
Эти нечестивцы стали обращаться друг к другу, желая, чтобы никто из них не принял веру Шуайба (мир ему).

Ибн Касир говорит:

«И Всевышний Аллах сообщил, какова степень их неверия, как они погрузились в него, как сильно заблуждаются и какова природа их сердец, идущих против истины»[1].

[1] Ибн Касир, 4/63.

فَأَخَذَتْهُمُ الرَّجْفَةُ فَأَصْبَحُوا فِي دَارِهِمْ جَاثِمِينَ
ПЕРЕВОД:
91. На них обрушилось землетрясение, и они упали лицом вниз (замертво) в своих домах.

ТАФСИР (Толкование):

الَّذِينَ كَذَّبُوا شُعَيْبًا كَأَنْ لَمْ يَغْنَوْا فِيهَا ۚ الَّذِينَ كَذَّبُوا شُعَيْبًا كَانُوا هُمُ الْخَاسِرِينَ
ПЕРЕВОД:
92. Те (неверующие), которые не поверили Шуайбу (были уничтожены в своих жилищах таким образом), будто никогда и не жили там. Те, которые не поверили Шуайбу, (сами) понесли урон (в обоих мирах).

ТАФСИР (Толкование):
“Те, которые не поверили Шуайбу”: эти нечестивцы, которые называли лжецом Шуайба (мир ему) и не приняли его призыв, были уничтожены Аллахом так, что их поселения превратились в руины, и тот, кто посмотрел бы, не поверил бы, что там кто-то жил недавно.

Имам аль-Куртуби:

«Тех, кто счел Шуайба (мир ему) лжецом, будто бы вообще никогда и не существовало»[1].

“Понесли урон”, — ведь их стерли с лица Земли.

И то, что Всевышний Аллах уничтожает какой-то народ за то, что они отвергли своего пророка, считается чудом этого пророка[2].

[1] Куртуби, 9/286.

[2] Ат-Тафсир аль-мунир, 5/13.

فَتَوَلَّىٰ عَنْهُمْ وَقَالَ يَا قَوْمِ لَقَدْ أَبْلَغْتُكُمْ رِسَالَاتِ رَبِّي وَنَصَحْتُ لَكُمْ ۖ فَكَيْفَ آسَىٰ عَلَىٰ قَوْمٍ كَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
93. (Когда Шуайб увидел кару, которая обрушилась на его народ) Он отвернулся от них и сказал: «О мой народ! Я довел до вас послание моего Господа (и Его откровение), и я искренне наставлял вас. Как я могу печалиться о неверующих людях (которые из упрямства отвергали истину)?»

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Касир пишет:

«И Шуайб (мир ему) оставил их, после того как их коснулось наказание»[1].

Ат-Табари говорит:

«Иными словами: “Как же мне горевать о людях, отрицавших Единственность Всевышнего Аллаха и считавших Его посланника лжецом? Разве стоит жалеть, что они уничтожены?”»[2]

Шуайб (мир ему) был внуком сына Ибрахима (мир ему). За то, что он очень хорошо отвечал своему народу, его стали называть Хатыб аль-анбия. В Коране не рассказано, что именно объяснял Шуайб (мир ему) своему народу. В Коране не говорится обо всех чудесах пророков. Жители Мадьяна были неверующими, которые отвергли Шуайба (мир ему). Вначале их дурным делом было обвешивание людей. Несмотря на все увещевания Шуайба (мир ему), они не отказались от неверия и грехов.

В риваяте, переданном Ибн Аббасом (да будет доволен им Аллах), сообщается, что когда Всевышний Аллах решил уничтожить этот народ, то в те земли, где они жили, пришла сильнейшая жара — настолько сильная, что стало невозможно дышать и охладиться в тени или водой. Пытаясь найти прохладу, они заходили в море, но, увидев, что там еще жарче, отправились в пустыню. В это время Всевышний Аллах направил к ним облако, от которого исходила прохлада. И все они собрались в его тени: мужчины, женщины, дети. И тогда Аллах из этого облака низверг на них огонь, а земля под ними стала сотрясаться, и они превратились в пепел, словно семена на раскаленной сковороде[3][4].

[1] Ибн Касир, 4/63.

[2] Табари, 12/571.

[3] Хазин.

[4] «Куран-и-Меджид».

وَمَا أَرْسَلْنَا فِي قَرْيَةٍ مِنْ نَبِيٍّ إِلَّا أَخَذْنَا أَهْلَهَا بِالْبَأْسَاءِ وَالضَّرَّاءِ لَعَلَّهُمْ يَضَّرَّعُونَ
ПЕРЕВОД:
94. В какое бы селение Мы ни отправляли пророка, Мы всегда подвергали его жителей (материальным) трудностям (бедности) и болезням, чтобы они обратились (с раскаянием и истинной верой).

ТАФСИР (Толкование):
“Чтобы они обратились”: им были посланы трудности и лишения, чтобы они в итоге одумались и уверовали.

Ибн Касир говорит:

«Всевышний рассказывает о предшествующих общинах, которые были испытаны и к которым были отправлены посланники»[1].

[1] Ибн Касир, 4/63.

ثُمَّ بَدَّلْنَا مَكَانَ السَّيِّئَةِ الْحَسَنَةَ حَتَّىٰ عَفَوْا وَقَالُوا قَدْ مَسَّ آبَاءَنَا الضَّرَّاءُ وَالسَّرَّاءُ فَأَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ
ПЕРЕВОД:
95. Затем Мы заменяли им трудность процветанием, и наступало изобилие. Тогда они говорили: «Наших предков также (иногда) постигали бедность и болезни (бедствия, которым мы подвергались, происходили не из-за наших грехов, это обычное дело, которое происходит с людьми)». Мы карали их внезапно, так что они даже не чувствовали (приближение кары).

ТАФСИР (Толкование):
“Затем Мы заменяли”: испытав их бедностью и болезнями, Мы дарили им богатство и здоровье.

“И наступало изобилие”: благ было так много, что они стали беспечными.

“Наших предков также постигали бедность и болезни”: когда Аллах заменил испытание бедствиями испытанием благоденствием, они стали говорить друг другу, что трудности — это часть жизни, а не испытания от Аллаха, что не следует их воспринимать как наказание от Аллаха.

Другими словами, они не смогли осознать, что их испытывали благоденствием, чтобы они проявили благодарность Аллаху, и вместо этого лишь укрепились в своем неверии.

Ибн Касир пишет:

«Верующий — это тот, кто понимает испытания Аллаха и в трудностях, и в достатке»[1].

[1] Ибн Касир, 4/64.