وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَىٰ آمَنُوا وَاتَّقَوْا لَفَتَحْنَا عَلَيْهِمْ بَرَكَاتٍ مِنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ وَلَٰكِنْ كَذَّبُوا فَأَخَذْنَاهُمْ بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ
ПЕРЕВОД:
96. Если бы жители селений (к которым обращались с призывом пророки) уверовали (отказались от неверия и непокорности) и остерегались (совершения грехов), Мы раскрыли бы им благодать с небес и земли (в виде дождей и пропитания). Но они не верили (пророкам), и Мы карали их за то, что они приобретали (выбирали — неверие и грехи).

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Касир говорит:

«Всевышний Аллах говорит, что жители селений, к которым были отправлены посланники, оказались слабы в вере»[1].

“Если бы жители селений”: если бы жители селений, которые Всевышний Аллах уничтожил за то, что они отвергли своих посланников, уверовали бы в Аллаха и исправили бы свои убеждения и дела, то Аллах подарил бы им благодать мирской жизни обильными дождями и урожаем.

“Но они не верили”: они так и не уверовали, за что Аллах их уничтожил.

[1] Там же.

أَفَأَمِنَ أَهْلُ الْقُرَىٰ أَنْ يَأْتِيَهُمْ بَأْسُنَا بَيَاتًا وَهُمْ نَائِمُونَ
ПЕРЕВОД:
97. Неужели жители селений (погрязнув в пороках) не боялись того, что Наша кара постигнет их (внезапно) ночью, когда они спят?

ТАФСИР (Толкование):
“Неужели жители селений не боялись”: в таком вопросе заложено порицание.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Под “селениями” имеются в виду Мекка и селения вокруг нее, потому что они сочли Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) лжецом. И есть мнение, что речь идет обо всех»[1].

[1] Куртуби, 9/289.

أَوَأَمِنَ أَهْلُ الْقُرَىٰ أَنْ يَأْتِيَهُمْ بَأْسُنَا ضُحًى وَهُمْ يَلْعَبُونَ
ПЕРЕВОД:
98. Неужели жители селений (были уверены), что Наша кара не обрушится на них (внезапно) утром, когда они развлекаются (пребывая в глубочайшей беспечности)?

ТАФСИР (Толкование):

أَفَأَمِنُوا مَكْرَ اللَّهِ ۚ فَلَا يَأْمَنُ مَكْرَ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْخَاسِرُونَ
ПЕРЕВОД:
99. Неужели они не боялись испытаний Аллаха (трудностями и благоденствием, а затем наказания)? Испытаний Аллаха (и Его кары) не боятся только люди, терпящие урон (обреченные на несчастье в обоих мирах).

ТАФСИР (Толкование):
“Не боятся только люди, терпящие урон”: не боятся испытания Аллаха лишь недалекие люди, которые беспечны, как скот. Они открыто грешат, ощущая себя в полной безопасности[1].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 4/350.

أَوَلَمْ يَهْدِ لِلَّذِينَ يَرِثُونَ الْأَرْضَ مِنْ بَعْدِ أَهْلِهَا أَنْ لَوْ نَشَاءُ أَصَبْنَاهُمْ بِذُنُوبِهِمْ ۚ وَنَطْبَعُ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ فَهُمْ لَا يَسْمَعُونَ
ПЕРЕВОД:
100. Разве не осознают унаследовавшие земли (в окрестностях Мекки) от ее прежних обитателей (которые были уничтожены), что если бы Мы пожелали, то покарали бы их за грехи (как покарали прежние поколения)?

Мы (не пожелав для них веры) запечатываем их сердца, так что они не слышат (не получают пользу от наставлений, не могут извлечь уроки из рассказов о гибели прежних народов, которые не уверовали).

ТАФСИР (Толкование):
“Разве не осознают унаследовавшие земли”: зная о народах, которые были уничтожены, разве жители Мекки и те, кто живет поблизости, не осознали, что их тоже могут уничтожить за их упорство?!

Автор “Аль-Бахр аль-мухит” говорит[1]:

«Вы же знаете, что случилось с ними. Так почему вы не опасаетесь, что то же самое может случиться с вами, ведь, если Мы захотим, это для Нас не невозможно».

[1] 4/350.

تِلْكَ الْقُرَىٰ نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ أَنْبَائِهَا ۚ وَلَقَدْ جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ فَمَا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا بِمَا كَذَّبُوا مِنْ قَبْلُ ۚ كَذَٰلِكَ يَطْبَعُ اللَّهُ عَلَىٰ قُلُوبِ الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
101. Мы рассказываем тебе истории об этих городах (где жили народы Нуха, адиты и самудяне). Их посланники приходили к ним со знамениями (доказательствами и чудесами). Однако они не хотели верить в то, во что они не верили до того (не видя чудес). Так Аллах (накрепко) запечатывает сердца неверующих.

ТАФСИР (Толкование):
“Мы рассказываем тебе”, — о Мухаммад, истории об уничтоженных народах, чтобы ты рассказал их людям, чтобы те, размышляя над ними, устрашились Аллаха и уверовали в Него, но не все уверуют, так как некоторым Аллах запечатал сердца.

Истории про народы прошлого рассказываются не для того, чтобы развлечь слушателя или зафиксировать историческое событие, но для того, чтобы верующие вынесли духовные уроки из их участи.

“Однако они не хотели верить”: народы, которые пребывали в неверии до прихода пророков с чудесами, оставались в том же неверии и после чудес, потому что они упорно не желали уверовать и были довольны своим положением.

Аз-Замахшари говорит[1]:

«То есть они продолжили считать это ложью и после прихода посланников вплоть до своей смерти, упорствуя в этом и не внимая постоянным наставлениям и увещеваниям».

“Так Аллах запечатывает сердца неверующих”: и им уже не помогают ни лицезрение чудес, ни наставления.

[1] Аль-Кашшаф, 2/135.

وَمَا وَجَدْنَا لِأَكْثَرِهِمْ مِنْ عَهْدٍ ۖ وَإِنْ وَجَدْنَا أَكْثَرَهُمْ لَفَاسِقِينَ
ПЕРЕВОД:
102. Большая часть из них (из этих людей) не остались верны обещанию (завету, который они дали в предвечности). Поистине, большая часть из них — грешники (сбившиеся с истинного пути).

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Касир говорит[1]:

«Завет, который Он взял с них, — это их природа (фитра) и тот договор, который был заключен, когда были сотворены их сущности, — что Он их Господь и Повелитель. Но они идут против этого, поклоняясь наравне с Аллахом кому-то еще без доводов, которых нет ни в разуме, ни в Шариате».

[1] Ибн Касир, 4/66.

ثُمَّ بَعَثْنَا مِنْ بَعْدِهِمْ مُوسَىٰ بِآيَاتِنَا إِلَىٰ فِرْعَوْنَ وَمَلَئِهِ فَظَلَمُوا بِهَا ۖ فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُفْسِدِينَ
ПЕРЕВОД:
103. После них (ранее упомянутых пророков) Мы отправили Мусу с нашими знамениями (и чудесами) к Фараону и его знати, но они поступили с ними несправедливо (отвергнув их). Посмотри же, каким (ужасным) был конец (этих) порочных людей!

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Касир говорит:

«Всевышний Аллах рассказывает о разговоре Мусы и Фараона и о том, как являлись доводы и знамения в присутствии Фараона и его народа»[1].

“После них”

Имам аль-Куртуби говорит:

«После Нуха, Худа, Лута и Шуайба “Мы отправили Мусу”[2]”.

“К Фараону”, — то есть к правителю Египта во время Мусы (мир ему).

“Но они поступили с ними несправедливо”

Имам аль-Куртуби говорит:

«То есть не уверовали в знамения»[3].

“Посмотри же, каким (ужасным) был конец (этих) порочных людей”: их утопили, и это было им наказание Всевышнего Аллаха за упорное неверие и вражду с Аллахом и Его посланником.

Подобно тому как правителей Византии называли кайзерами, правителей Египта называли фараонами. Фараона, во времена которого жил Муса (мир ему), звали Кабус или Валид. Муса (мир ему) почти десять лет оставался в Мадьяне у пророка Шуайба (мир ему), женившись на одной из его дочерей.

Когда он возвращался в Египет, в долине Тува ему было дано пророчество. Нисколько не стесняясь, он вошел во дворец Фараона, призвав его к вере в Аллаха и в свою пророческую миссию, и произнес слова, которые можно прочесть в следующих аятах[4].

[1] Ибн Касир, 4/67.

[2] Куртуби, 9/292.

[3] Куртуби, 9/293.

[4] «Куран-и-Меджид».

وَقَالَ مُوسَىٰ يَا فِرْعَوْنُ إِنِّي رَسُولٌ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
104. (Войдя к Фараону) Муса (чтобы призвать того к вере в Аллаха, сразу же) сказал: «О Фараон! Я — посланник (направленный) от Господа миров.

ТАФСИР (Толкование):
Меня послал Тот, Кто сотворил тебя, меня и все мироздание.