حَقِيقٌ عَلَىٰ أَنْ لَا أَقُولَ عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقَّ ۚ قَدْ جِئْتُكُمْ بِبَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ فَأَرْسِلْ مَعِيَ بَنِي إِسْرَائِيلَ
ПЕРЕВОД:
105. Мне полагается говорить об Аллахе только правду. Я пришел к вам со знамением (доводами и чудесами) от вашего Господа. Отпусти же со мной потомков Исраиля (иудеев; освободи их)».

ТАФСИР (Толкование):
«Мне полагается говорить об Аллахе только правду»: поскольку я — пророк — знаю об Аллахе больше других, то не могу говорить о Нем неправду.

“Я пришел к вам со знамением (доводами и чудесами) от вашего Господа”, — которое доказывает, что я не лгу.

“Отпусти же со мной потомков Исраиля”: иудеи в Египте были потомками тех, кто пришел к пророку Юсуфу (мир ему) и остался там. Когда Фараон пришел к власти, он поработил их и использовал их труд, а Муса (мир ему) хотел вывести свой народ на земли их предков.

Автор “Аль-Бахр аль-мухит” пишет:

«Поскольку Фараон называл себя богом, Муса (мир ему) начал с ним разговор со слов: “Я — посланник от Господа миров”, — так показывая, что Фараон лжет. И он сказал: “Мне полагается говорить об Аллахе только правду”, — и доказал это: “Я пришел к вам со знамением от вашего Господа”. А когда он доказал свое пророчество, то потребовал: “ Отпусти же со мной…”»[1].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 4/355.

قَالَ إِنْ كُنْتَ جِئْتَ بِآيَةٍ فَأْتِ بِهَا إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
106. Тот (Фараон) ответил: «Если ты пришел со знамением (от твоего Господа, как ты утверждаешь), то покажи его (и мы признаем твою правоту), если ты говоришь правду (то должен подтвердить это)».

ТАФСИР (Толкование):
Тогда Фараон сказал Мусе: «Если ты, как ты говоришь, послан Господом миров, то докажи это, показав нам это знамение». Фараон сказал так, считая, что Муса (мир ему) не сможет ничего показать, и на самом деле он не хотел удостовериться в пророческой миссии Мусы (мир ему).

فَأَلْقَىٰ عَصَاهُ فَإِذَا هِيَ ثُعْبَانٌ مُبِينٌ
ПЕРЕВОД:
107. Он бросил (на землю) свой посох, и тот превратился в настоящую змею.

ТАФСИР (Толкование):
Посох Мусы (мир ему) превратился в явную змею, которая не была обманом зрения или иллюзией.

وَنَزَعَ يَدَهُ فَإِذَا هِيَ بَيْضَاءُ لِلنَّاظِرِينَ
ПЕРЕВОД:
108. Затем он вытащил руку (из-за пазухи), и она стала (необычно) белой (излучающей яркий свет) для смотрящих (на нее).

ТАФСИР (Толкование):
Следующим чудом было то, что рука Мусы (мир ему) засияла.

قَالَ الْمَلَأُ مِنْ قَوْمِ فِرْعَوْنَ إِنَّ هَٰذَا لَسَاحِرٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
109. (Увидев эти чудеса) Приближенные Фараона сказали: «Поистине, он — умелый колдун.

ТАФСИР (Толкование):
В окружении Фараона обсудили чудеса Мусы (мир ему) и сказали, что человек, которые делает такое, должен быть искусным магом.

يُرِيدُ أَنْ يُخْرِجَكُمْ مِنْ أَرْضِكُمْ ۖ فَمَاذَا تَأْمُرُونَ
ПЕРЕВОД:
110. Он (через это колдовство) хочет выгнать вас с вашей земли (из Египта). Что же вы посоветуете (по поводу того, как нам вести себя с ним)?»

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами, он хочет изгнать вас из Египта своим колдовством.

قَالُوا أَرْجِهْ وَأَخَاهُ وَأَرْسِلْ فِي الْمَدَائِنِ حَاشِرِينَ
ПЕРЕВОД:
111. (Посовещавшись) они ответили: «Подожди с ним и его братом (Харуном, не выноси пока решения) и разошли по городам сборщиков (глашатаев с объявлением о сборе всех знающих колдунов).

ТАФСИР (Толкование):

يَأْتُوكَ بِكُلِّ سَاحِرٍ عَلِيمٍ
ПЕРЕВОД:
112. Пусть приведут к тебе всех знающих (искусных) колдунов».

ТАФСИР (Толкование):
Советники посоветовали Фараону ничего не решать насчет Мусы (мир ему) и привести колдунов и магов, которые смогут превзойти Мусу (мир ему) в этой области, как они считали.

Всевышний Аллах рассказывает об этом в других аятах:

قَالَ أَجِئْتَنَا لِتُخْرِجَنَا مِنْ أَرْضِنَا بِسِحْرِكَ يَا مُوسَىٰ ﴿٥٧﴾ فَلَنَأْتِيَنَّكَ بِسِحْرٍ مِّثْلِهِ فَاجْعَلْ بَيْنَنَا وَبَيْنَكَ مَوْعِدًا لَّا نُخْلِفُهُ نَحْنُ وَلَا أَنتَ مَكَانًا سُوًى ﴿٥٨﴾ قَالَ مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزِّينَةِ وَأَن يُحْشَرَ النَّاسُ ضُحًى ﴿٥٩﴾ فَتَوَلَّىٰ فِرْعَوْنُ فَجَمَعَ كَيْدَهُ ثُمَّ أَتَىٰ

«Фараон спросил: «О Муса! Ты пришел к нам, чтобы изгнать нас из нашей земли (Египта, придя к власти) своим колдовством? Мы обязательно покажем тебе такое же колдовство. Назначь срок для нашей встречи, который не нарушим ни мы, ни ты — на открытом месте». Он (Муса) сказал: «Сроком для вас будет день украшения (местного праздника), и пусть люди (Египта) соберутся утром (чтобы смотреть на все это)». Фараон ушел. Он собрал своих колдунов, а затем пришел (в назначенный день)»[1].

[1] Коран, 20:57-60.

وَجَاءَ السَّحَرَةُ فِرْعَوْنَ قَالُوا إِنَّ لَنَا لَأَجْرًا إِنْ كُنَّا نَحْنُ الْغَالِبِينَ
ПЕРЕВОД:
113. (Собранные вместе) колдуны пришли к Фараону и сказали: «Если мы победим (Мусу), то нам полагается (большое) вознаграждение (разве не так?)!»

ТАФСИР (Толкование):
Они спросили у Фараона, ждет ли их награда, если они смогут победить Мусу (мир ему).

قَالَ نَعَمْ وَإِنَّكُمْ لَمِنَ الْمُقَرَّبِينَ
ПЕРЕВОД:
114. Он ответил: «Да, (если вы победите, то не только получите награду, но еще) вы станете приближенными (ко мне людьми)».

ТАФСИР (Толкование):
И он ответил, что они не просто получат что-то, но войдут в число приближенных к нему, то есть получат больше, чем просят.

قَالُوا يَا مُوسَىٰ إِمَّا أَنْ تُلْقِيَ وَإِمَّا أَنْ نَكُونَ نَحْنُ الْمُلْقِينَ
ПЕРЕВОД:
115. Они (колдуны) сказали: «О Муса! Либо ты (сначала) бросишь (свой посох), либо (первыми) бросим мы».

ТАФСИР (Толкование):
Аз-Замахшари пишет[1]:

«То, что они дали ему бросить посох, — это хороший адаб. Это похоже на то, как специалисты встречаются для дискуссий, до того как сам спор начнется».

Так понимал этот аят аз-Замахшари, хотя его можно истолковать и так, что они не придавали никакого значения способностям Мусы (мир ему) и имели в виду: «Ты начнешь или мы начнем — неважно, все равно ты проиграешь»[2].

Имам аль-Куртуби пишет[3]:

«Они проявили адаб к Мусе (мир ему), и это стало причиной того, что они уверовали».

На это мнение указывает и имам ар-Рази[4].

[1] Аль-Кашшаф, 2/140.

[2] Куртуби, 9/297.

[3] Куртуби, 9/296.

[4] Рази, 14/202.

قَالَ أَلْقُوا ۖ فَلَمَّا أَلْقَوْا سَحَرُوا أَعْيُنَ النَّاسِ وَاسْتَرْهَبُوهُمْ وَجَاءُوا بِسِحْرٍ عَظِيمٍ
ПЕРЕВОД:
116. Он (Муса) ответил: «(Сначала вы) бросайте!» И когда они бросили (свои веревки и посохи), то околдовали людей, испугали их, совершив великое колдовство.

ТАФСИР (Толкование):
И Муса (мир ему) сказал им первыми бросить свои посохи. Они так и сделали, внушив зрителям, что те превратились в змей, и напугали их этим. В другом аяте говорится:

قَالَ بَلْ أَلْقُوا ۖ فَإِذَا حِبَالُهُمْ وَعِصِيُّهُمْ يُخَيَّلُ إِلَيْهِ مِن سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعَىٰ

«Он (Муса) ответил: «Нет, бросайте вы!» (И колдуны бросили) И тут ему показалось, что их веревки и посохи от их колдовства стали двигаться»[1].

[1] Коран, 20:66.

وَأَوْحَيْنَا إِلَىٰ مُوسَىٰ أَنْ أَلْقِ عَصَاكَ ۖ فَإِذَا هِيَ تَلْقَفُ مَا يَأْفِكُونَ
ПЕРЕВОД:
117. Мы внушили Мусе: «Брось свой посох!» И (только он бросил посох, как) она (змея) стала поглощать их иллюзии.

ТАФСИР (Толкование):
Посох Мусы (мир ему) превратился в реальную змею, которая стала пожирать змей, в существование которых колдуны заставили поверить зрителей. Так подтвердилась истинность слов Мусы (мир ему) и разоблачен обман колдунов.

فَوَقَعَ الْحَقُّ وَبَطَلَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
118. Проявилась истина, и выявилась ложность того, что они (колдуны) сделали (их фокусов и иллюзий).

ТАФСИР (Толкование):

فَغُلِبُوا هُنَالِكَ وَانْقَلَبُوا صَاغِرِينَ
ПЕРЕВОД:
119. Они (Фараон и его знать) были побеждены там и вернулись бесславными.

ТАФСИР (Толкование):

وَأُلْقِيَ السَّحَرَةُ سَاجِدِينَ
ПЕРЕВОД:
120. И тогда колдуны пали ниц.

ТАФСИР (Толкование):