قَالُوا آمَنَّا بِرَبِّ الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
121. Они (те, которые еще утром были неверующими колдунами) сказали: «Мы уверовали в Господа миров,

ТАФСИР (Толкование):

رَبِّ مُوسَىٰ وَهَارُونَ
ПЕРЕВОД:
122. Господа Мусы и Харуна».

ТАФСИР (Толкование):
Катада говорил:

“И в начале спора с Мусой (мир ему) они были магами, а в конце стали мучениками за веру”[1].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 4/346.

قَالَ فِرْعَوْنُ آمَنْتُمْ بِهِ قَبْلَ أَنْ آذَنَ لَكُمْ ۖ إِنَّ هَٰذَا لَمَكْرٌ مَكَرْتُمُوهُ فِي الْمَدِينَةِ لِتُخْرِجُوا مِنْهَا أَهْلَهَا ۖ فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
123. Фараон сказал: «Вы уверовали в него без моего разрешения? Поистине, это — козни, которые вы задумали (договорившись с Мусой) в стране (в Египте), чтобы изгнать из нее ее жителей. Но скоро вы узнаете (что вас ждет за такое)!

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Касир пишет:

«И потом Всевышний Аллах рассказывает, как Фараон (да будет он проклят Аллахом) проклинал колдунов, когда они уверовали в Мусу (мир ему) и обнажили его [Фараона] вероломство и обман»[1].

Фараон пришел в ярость, что колдуны, которых он позвал, чтобы доказать, что Муса (мир ему) — шарлатан, в итоге уверовали в него, не спросив разрешения у Фараона. И он пригрозил им расправой.

[1] Ибн Касир, 4/71.

لَأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مِنْ خِلَافٍ ثُمَّ لَأُصَلِّبَنَّكُمْ أَجْمَعِينَ
ПЕРЕВОД:
124. Я отрублю вам руки и ноги накрест (правую руку и левую ногу, а затем левую руку и правую ногу), а затем распну всех вас».

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами, отрубят правую руку и левую ногу или левую руку и правую ногу[1].

Ибн Аббас (да будет доволен им Аллах) передает, что Фараон был первым, кто начал распинать людей и отрубать им конечности крест-накрест[2].

[1] Табари, 12/34.

[2] Куртуби, 9/299.

قَالُوا إِنَّا إِلَىٰ رَبِّنَا مُنْقَلِبُونَ
ПЕРЕВОД:
125. Они (колдуны, увидевшие во время саджда свое место в Раю) ответили: «(Делай то, что сказал. Мы не боимся, ведь) поистине, мы вернемся к нашему Господу.

ТАФСИР (Толкование):
И в ответ на угрозы Фараона они мужественно сказали, что не боятся его угроз, что мученическая смерть их не пугает и что в вечной жизни (ахира), как бы они ни умерли, они предстанут перед Аллахом.

وَمَا تَنْقِمُ مِنَّا إِلَّا أَنْ آمَنَّا بِآيَاتِ رَبِّنَا لَمَّا جَاءَتْنَا ۚ رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَتَوَفَّنَا مُسْلِمِينَ
ПЕРЕВОД:
126. Ты мстишь нам лишь за то, что мы поверили в знамения нашего Господа (мы никогда не откажемся от этого ради твоего довольства), когда они явились нам. (Затем они обратились к Аллаху с мольбой) Господь наш! Дай нам терпения и упокой нас мусульманами».

ТАФСИР (Толкование):
Они сказали, что Фараон гневается, потому что они осознали знамения Аллаха и уверовали в Него, и мстит им лишь поэтому, о чем Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

وَمَا نَقَمُوا مِنْهُمْ إِلَّا أَن يُؤْمِنُوا بِاللَّـهِ الْعَزِيزِ الْحَمِيدِ

«Они мстили им только за то, что те уверовали в Аллаха Могущественного, Восхваляемого»[1].

Аз-Замахшари говорит[2]:

«То есть ты порицаешь нас лишь за то, что само по себе достоинство и повод для гордости, то есть за веру».

Всевышний говорит об этом и в других аятах:

قَالُوا لَن نُّؤْثِرَكَ عَلَىٰ مَا جَاءَنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ وَالَّذِي فَطَرَنَا ۖ فَاقْضِ مَا أَنتَ قَاضٍ ۖ إِنَّمَا تَقْضِي هَـٰذِهِ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا ﴿٧٢﴾ إِنَّا آمَنَّا بِرَبِّنَا لِيَغْفِرَ لَنَا خَطَايَانَا وَمَا أَكْرَهْتَنَا عَلَيْهِ مِنَ السِّحْرِ ۗ وَاللَّـهُ خَيْرٌ وَأَبْقَىٰ ﴿٧٣﴾ إِنَّهُ مَن يَأْتِ رَبَّهُ مُجْرِمًا فَإِنَّ لَهُ جَهَنَّمَ لَا يَمُوتُ فِيهَا وَلَا يَحْيَىٰ ﴿٧٤﴾ وَمَن يَأْتِهِ مُؤْمِنًا قَدْ عَمِلَ الصَّالِحَاتِ فَأُولَـٰئِكَ لَهُمُ الدَّرَجَاتُ الْعُلَىٰ

«Они ответили: «Мы не выберем тебя, оставив пришедшие нам знамения (указывающие на истинность пророческой миссии Мусы), нашего Творца. Суди, но (не забывай, что) судишь только в земной жизни (поэтому делай с ними что хочешь). Поистине, мы уверовали в нашего Господа для того, чтобы Он простил нам наши грехи (язычество) и колдовство (которому мы обучали и с помощью которого хотели победить Мусу) по твоему принуждению. Награда Аллаха лучше и длительнее (чем твое наказание)». Кто придет к своему Господу, будучи грешником (неверующим, как Фараон), тому — Ад, в котором он не умрет (чтобы отдохнуть от мучений) и не будет жить (такой жизнью, в которой был бы хоть какой-то покой). А кто придет к Нему, будучи верующим, совершавшим хорошие поступки (и обязательные, и желательные), тому высокие степени»[3].

Как передали Ибн Аббас, Ибн Исхак и ас-Судди (да будет доволен ими Аллах), когда Фараон увидел чудеса, явленные Мусой (мир ему), то счел его колдуном и стал искать более сильных колдунов, чтобы побороть его. Так
собралось около семидесяти тысяч колдунов, которые вышли против Мусы (мир ему). В один из праздничных дней перед народом колдуны бросили свои толстые веревки и палки, которые заполнили всю площадь. А когда Муса (мир ему) бросил свой посох, тот превратился в огромную змею и поглотил все, что они бросили. И змея повернулась в их сторону, они в панике бросились бежать, и в этой толчее погибли тысячи людей. Когда Муса (мир ему) протянул руку к змее, она снова превратилась в посох. Колдуны, которые знали, что никто не умеет колдовать лучше, чем они, поняли, что это было чудо, и сказали: «Это не колдовство! Если бы это было колдовством, то наши приспособления не исчезли бы!» И они уверовали в Мусу (мир ему) и совершили земной поклон в знак благодарности. Увидев это, Фараон очень сильно разозлился и решил, что Муса (мир ему) — самый главный колдун и что другие колдуны в сговоре с ним. Поэтому Фараон пригрозил колдунам, что отрубит им руки и ноги, а потом распнет их на стволах пальм. Но, как видно из этого аята, колдуны проявили непоколебимую стойкость, прося Аллаха о терпении и о том, чтобы Он умертвил их мусульманами.

Насчет того, исполнил свою угрозу Фараон или нет, существует два мнения. Ибн Аббас (да будет доволен им) сказал: «В начале дня они были колдунами, а к вечеру стали шахидами, достигшими высокой степени!» И это указывает, что Фараон совершил это злодеяние[4][5].

[1] Коран, 85:8.

[2] Аль-Кашшаф, 2/142.

[3] Коран, 20:72-75.

[4] Байдави, Насафи, Хазин, Алюси.

[5] «Куран-и-Меджид».

وَقَالَ الْمَلَأُ مِنْ قَوْمِ فِرْعَوْنَ أَتَذَرُ مُوسَىٰ وَقَوْمَهُ لِيُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ وَيَذَرَكَ وَآلِهَتَكَ ۚ قَالَ سَنُقَتِّلُ أَبْنَاءَهُمْ وَنَسْتَحْيِي نِسَاءَهُمْ وَإِنَّا فَوْقَهُمْ قَاهِرُونَ
ПЕРЕВОД:
127. Знать из людей Фараона (которые были свидетелями происшедшего) сказала (предупреждая Фараона): «Неужели ты допустишь, чтобы Муса и его народ сеяли раздор на земле (подрывали твой авторитет) и отреклись от тебя и твоих богов (которым ты велел поклоняться наряду с самим собой)?»

Он (Фараон) ответил (чтобы успокоить их): «(Как и раньше) мы будем убивать их сыновей, оставляя в живых их женщин. Мы сильнее их (наша власть крепка, мы обязательно одолеем их)».

ТАФСИР (Толкование):
Знатные люди стали подогревать недовольство Фараона и склонять его к тому, чтобы начал бороться с Мусой (мир ему) и его народом, говоря, что они открыто выступили против его религии и идолов, которых он установил для них, и что нельзя этого допускать. И Фараон пригрозил убить иудеев, в том числе и женщин и детей.

“И отреклись от тебя и твоих богов”

Имам аль-Куртуби отмечает, что некоторые толкователи на основании этого аята сказали, что Фараону поклонялись его подданные и сам он поклонялся идолам[1].

Другой вариант толкования — что речь идет о подчинении, подобно тому как христиане и иудеи подчинялись своим раввинам и священникам, искажавшим их религию[2].

[1] Куртуби, 9/300.

[2] Куртуби, 9/301.

قَالَ مُوسَىٰ لِقَوْمِهِ اسْتَعِينُوا بِاللَّهِ وَاصْبِرُوا ۖ إِنَّ الْأَرْضَ لِلَّهِ يُورِثُهَا مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ ۖ وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ
ПЕРЕВОД:
128. (Тогда) Муса сказал своему народу (в качестве утешения): «Просите помощи у Аллаха и терпите. Поистине, земля принадлежит Аллаху. Он дает ее в наследство тому из Своих рабов, кому пожелает. (Счастливый) итог — богобоязненным».

ТАФСИР (Толкование):
И Муса (мир ему) обратился к своему народу, чтобы поддержать их, и сказал им, что вся земля и все на ней — это владения Аллаха, а не Фараона и не других царей и правителей. Кому Аллах захочет, тому и дарует власть и возможность жить в мире, поэтому следует бояться лишь Аллаха, а истинная победа — это благой конец в вечной жизни, который получают лишь верующие.

“Он дает ее в наследство тому из Своих рабов, кому пожелает”

Имам аль-Куртуби говорит:

«Передается, что они это сказали, когда последовали за Мусой, а за ними отправился Фараон, который был позади них, а перед ними было море, и Всевышний Аллах исполнил обещание, утопив Фараона и его последователей и дав им спасение»[1].

[1] Куртуби, 9/303.

قَالُوا أُوذِينَا مِنْ قَبْلِ أَنْ تَأْتِيَنَا وَمِنْ بَعْدِ مَا جِئْتَنَا ۚ قَالَ عَسَىٰ رَبُّكُمْ أَنْ يُهْلِكَ عَدُوَّكُمْ وَيَسْتَخْلِفَكُمْ فِي الْأَرْضِ فَيَنْظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
129. (Не веря в близкую помощь) они (иудеи) сказали: «Как мы страдали до твоего прихода, так же страдаем после твоего прихода».

Он (Муса) сказал: «Возможно, ваш Господь уничтожит ваших врагов и сделает вас их преемниками на земле (Египта), а затем посмотрит на ваши поступки (в период благополучия, после чего воздаст вам за благодарность или за неблагодарность)».

ТАФСИР (Толкование):
Иудеи возразили ему: “Нас мучили и наказывали, до того как ты пришел, и так будет после тебя, почему мы должны слушаться тебя?” А Муса (мир ему) ответил, что Аллах погубит Фараона и его приспешников, даровав им победу над ними, и выразил это как надежду.

Автор “Аль-Бахр аль-мухит” пишет[1]:

«Муса соблюдал адаб перед Аллахом и выразил это как надежду».

[1] 4/369.

وَلَقَدْ أَخَذْنَا آلَ فِرْعَوْنَ بِالسِّنِينَ وَنَقْصٍ مِنَ الثَّمَرَاتِ لَعَلَّهُمْ يَذَّكَّرُونَ
ПЕРЕВОД:
130. Мы наказали род (и подданных) Фараона (засушливыми) годами и неурожаем, чтобы они приняли наставление (Мусы и уверовали).

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах наслал кару на египтян в виде засухи и неурожая, так что одна пальма давала лишь один плод, как передает имам ат-Табари[1].

“Чтобы они приняли наставление”

Аллах не уничтожил их сразу, а ниспосылал им кару и лишения, давая им возможность опомниться, признать Аллаха своим Творцом и подчиниться Мусе (мир ему).

Имам аль-Куртуби[2] пишет, что после победы над магами и исходом из Египта прошло по некоторым версиям сорок лет, а по некоторым — двадцать, и в течение этого времени египтяне стали свидетелями множества различных знамений Всевышнего Аллаха.

[1] 13/46.

[2] Куртуби, 9/309.