فَإِذَا جَاءَتْهُمُ الْحَسَنَةُ قَالُوا لَنَا هَٰذِهِ ۖ وَإِنْ تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ يَطَّيَّرُوا بِمُوسَىٰ وَمَنْ مَعَهُ ۗ أَلَا إِنَّمَا طَائِرُهُمْ عِنْدَ اللَّهِ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
131. Когда к ним приходило благо (например, достаток и здоровье), они говорили: «Это — для нас (мы заслужили это)». А когда их постигало зло (болезни, засуха, голод и т. п.), они винили Мусу и тех, кто с ним (говоря: «Все эти бедствия произошли с нами из-за Мусы и его последователей»). Поистине, их судьба (изобилие, бедность, добро и зло) — у Аллаха (все происходит только по Его решению и воле, и никто не способен повлиять на это), но большая часть их не знает (этого).

ТАФСИР (Толкование):
“А когда их постигало зло”: когда их снова постигали бедствия, они винили во всем Мусу (мир ему), считая, что своим присутствием он выступил дурным знамением.

“Поистине, их судьба — у Аллаха”: то, что случилось, произошло по решению Аллаха, а не из-за того, что Муса (мир ему) послужил дурным знамением.

Ибн Аббас говорит:

«Решение было лишь от Аллаха, и то, в чем они видели дурное знамение, было лишь установлением Аллаха»[1].

“Но большая часть их не знает (этого)”: большинство из них не понимает, что их постигли беды, потому что они ослушались Аллаха и не верили, а не из-за Мусы (мир ему).

[1] Рух аль-маани, 9/32.

وَقَالُوا مَهْمَا تَأْتِنَا بِهِ مِنْ آيَةٍ لِتَسْحَرَنَا بِهَا فَمَا نَحْنُ لَكَ بِمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
132 Они (копты) сказали (Мусе): «Какие бы знамения (и чудеса) ты ни показывал, чтобы околдовать нас ими (и отвратить от нашей религии), мы не поверим тебе».

ТАФСИР (Толкование):
Египтяне сказали Мусе (мир ему): «Какое бы чудо и знамение ты ни показал нам, мы будем считать это все магией и колдовством, которым ты хочешь оттолкнуть нас от нашей веры».

Аз-Замахшари говорит:

«Если ты спросишь, как они назвали это знамением, а потом сказали: “Чтобы околдовать нас ими”, — то я скажу: “Они назвали все это знамением, не потому что верили в это как в знамение, а лишь издеваясь и потешаясь»[1].

[1] Аль-Кашшаф, 2/146.

فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الطُّوفَانَ وَالْجَرَادَ وَالْقُمَّلَ وَالضَّفَادِعَ وَالدَّمَ آيَاتٍ مُفَصَّلَاتٍ فَاسْتَكْبَرُوا وَكَانُوا قَوْمًا مُجْرِمِينَ
ПЕРЕВОД:
133. Мы наслали на них (поочередно) потоп, саранчу, насекомых (клещей, вшей), жаб и кровь (в их водоемах) в качестве различных (божественных) ясных знамений. Однако они проявили высокомерие (не уверовав), ведь они были грешным народом.

ТАФСИР (Толкование):
Несмотря на множество испытаний, они все равно продолжали упорствовать в своем неверии.

В соответствии с риваятом, переданным Ибн Аббасом, Саидом ибн Джубайром и Катадой (да будет доволен им Аллах), когда колдуны уверовали, Фараон и его народ были побеждены и решили упорствовать в неверии. Поэтому Всевышний Аллах стал наказывать их. За то, что они не уверовали, Муса (мир ему) призвал на них проклятье, и тогда беды стали обрушиваться на них одна за другой. Вначале восемь дней шел такой сильный дождь, что никто не мог выйти из дома, и он затопил дома. Дома израильтян находились рядом с домами египтян, но на дома израильтян не упало ни одной капли дождя. Тогда они обратились к Мусе (мир ему) и, как говорится в следующем аяте, попросили его сделать дуа, пообещав уверовать. Благодаря этому дуа беда ушла, но они снова не уверовали. И тогда Всевышний Аллах наслал на них полчища саранчи, которая уничтожила все их посевы и съела все вплоть до их одежды, дверей и потолков в их домах. Они снова обратились к Мусе (мир ему), и он, выйдя в пустыню, указал посохом в сторону востока и запада — и саранча тотчас улетела туда. За то, что и в этот раз они не уверовали, Всевышний Аллах наслал на них стаи насекомых, которые доели все, что не смогла доесть саранча, и проникли абсолютно везде, даже под одежду людям. Они снова попросили Мусу (мир ему) сделать дуа. Когда их избавили от этой напасти, они сказали: «Теперь мы точно убедились, что ты колдун!» Затем Всевышний Аллах наслал на них жаб. Их было так много, что, какой бы сосуд с едой они ни открыли и какую бы одежду ни развернули, там обязательно находилась жаба. Жабы заполнили их постели, они запрыгивали в кипящие котлы и даже во рты. Они снова стали молить Мусу (мир ему) о дуа. На этот раз он взял с них твердое слово и обратился с дуа к Аллаху. Когда Аллах избавил их и от этой напасти, они снова нарушили данное слово. Тогда Всевышний Аллах низвел на них кровь — и вся вода превратилась в кровь. И если египтянин и израильтянин пили воду из одной посуды, то сторона, с которой пил египтянин, была кровавой, а сторона, с которой пил израильтянин, — чистой[1][2].

[1] Байдави, Насафи, Хазин, Алюси.

[2] «Куран-и-Меджид».

وَلَمَّا وَقَعَ عَلَيْهِمُ الرِّجْزُ قَالُوا يَا مُوسَى ادْعُ لَنَا رَبَّكَ بِمَا عَهِدَ عِنْدَكَ ۖ لَئِنْ كَشَفْتَ عَنَّا الرِّجْزَ لَنُؤْمِنَنَّ لَكَ وَلَنُرْسِلَنَّ مَعَكَ بَنِي إِسْرَائِيلَ
ПЕРЕВОД:
134. Когда кара постигла их (так что они больше не могли терпеть), они сказали: «О Муса! Помолись за нас твоему Господу о том, что Он обещал тебе (принимать твои мольбы, ведь ты — пророк).

Если ты избавишь нас от (этого скверного) наказания, то мы обязательно поверим тебе и отпустим с тобой потомков Исраиля».

ТАФСИР (Толкование):
“Помолись за нас твоему Господу о том, что Он обещал тебе”

Аз-Замахшари говорит:

«То есть помоги нам в том, о чем мы просим тебя, своей молитвой ради нас на основе твоей пророческой миссии»[1].

“То мы обязательно поверим тебе и отпустим с тобой потомков Исраиля”: если Аллах примет твою молитву и все эти бедствия прекратятся, то мы примем твою веру и отпустим иудеев, которых использовали на самых трудных работах.

[1] Аль-Кашшаф, 2/147.

فَلَمَّا كَشَفْنَا عَنْهُمُ الرِّجْزَ إِلَىٰ أَجَلٍ هُمْ بَالِغُوهُ إِذَا هُمْ يَنْكُثُونَ
ПЕРЕВОД:
135. Но когда же Мы избавили их от наказания до определенного срока (до их смерти, после которой они будут подвергнуты вечным мучениям), который непременно должен был истечь, они нарушили (данное ими) обещание (оставшись неверующими).

ТАФСИР (Толкование):
“До определенного срока”, — то есть до времени, когда их утопил Всевышний Аллах.

فَانْتَقَمْنَا مِنْهُمْ فَأَغْرَقْنَاهُمْ فِي الْيَمِّ بِأَنَّهُمْ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا وَكَانُوا عَنْهَا غَافِلِينَ
ПЕРЕВОД:
136. Мы покарали их, утопив в (Красном) море за то, что они отвергли наши знамения и пренебрегли ими (отвернувшись от них и не считая нужным вникать).

ТАФСИР (Толкование):
Фараон и его войско были уничтожены, и это было наказание за их упорство в неверии, несмотря на множество знамений, которые им посылал Всевышний Аллах.

وَأَوْرَثْنَا الْقَوْمَ الَّذِينَ كَانُوا يُسْتَضْعَفُونَ مَشَارِقَ الْأَرْضِ وَمَغَارِبَهَا الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا ۖ وَتَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ الْحُسْنَىٰ عَلَىٰ بَنِي إِسْرَائِيلَ بِمَا صَبَرُوا ۖ وَدَمَّرْنَا مَا كَانَ يَصْنَعُ فِرْعَوْنُ وَقَوْمُهُ وَمَا كَانُوا يَعْرِشُونَ
ПЕРЕВОД:
137. Мы передали в наследство тем, кого (издавна) считали слабыми (иудеям, которых унижали, используя в качестве рабов на тяжелых работах, и чьих сыновей убивали), благодатную землю (плодородную и изобильную) от востока до запада (Шам и весь Египет). Осуществилось прекрасное решение твоего Господа относительно потомков Исраиля, поскольку они проявили терпение. Мы разрушили то, что создавали Фараон и его народ (всю их цивилизацию) и что они строили (дворцы и пр.).

ТАФСИР (Толкование):
Тех иудеев, которых египтяне поработили и презирали, Всевышний Аллах возвысил, подарив им земли Шама — благословенные земли, которые Всевышний Аллах обещал им, если они будут проявлять терпение и последуют за Мусой (мир ему). Фараон и его приспешники были уничтожены, и египетская цивилизация со временем пала — и от нее остались лишь осколки и пирамиды. Потом эти земли захватили мусульмане — истинные последователи всех пророков. И Египет стал частью исламской цивилизации.

“Осуществилось прекрасное решение твоего Господа”

Имам ат-Табари[1] пишет, что речь идет о словах Всевышнего Аллаха:

وَنُرِيدُ أَن نَّمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِينَ

«Мы пожелали оказать милость тем, кто был унижен на земле, сделать их предводителями и наследниками»[2].

На этом закачивается история Фараона и его народа, и Всевышний Аллах говорит о множестве милостей и благ, которые были подарены иудеям, и об их неблагодарности, которой они ответили.

[1] Табари, 13/77.

[2] Коран, 28:5.