وَجَاوَزْنَا بِبَنِي إِسْرَائِيلَ الْبَحْرَ فَأَتَوْا عَلَىٰ قَوْمٍ يَعْكُفُونَ عَلَىٰ أَصْنَامٍ لَهُمْ ۚ قَالُوا يَا مُوسَى اجْعَلْ لَنَا إِلَٰهًا كَمَا لَهُمْ آلِهَةٌ ۚ قَالَ إِنَّكُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ
ПЕРЕВОД:
138. Мы переправили потомков Исраиля через (Красное) море. Они пришли к народу, который почитал своих идолов (поклонялся и прислуживал им). (Тогда евреи, забыв об Аллахе, Который перевел их через море так, что они даже не замочили ног) сказали: «О Муса! Сделай для нас (материальное изображение) бога, подобное тому, что есть у них (мы бы так охотнее поклонялись)». Он (Муса) ответил: «Поистине, вы — невежественные люди (сами не понимаете, какие ужасные вещи просите).

ТАФСИР (Толкование):
Когда Аллах их спас от Фараона и они смогли перейти море, то они встретили на другом берегу язычников, которые поклонялись идолам, и захотели таких же идолов в своей религии и попросили об этом Мусу (мир ему).

Ибн Атыя говорит:

«Скорее всего, они увидели это, и им понравилось, и они захотели, чтобы это стало частью их религии, соблюдая обряды которой можно было бы приближаться к Аллаху. А иначе трудно представить, чтобы они сказали Мусе, что хотят поклоняться этим идолам»[1].

“Вы — невежественные люди”: вы не понимаете, что обязательно в отношении Всевышнего Аллаха и что невозможно.

Аз-Замахшари говорит[2]:

«Это удивление их словам после всех величественных знамений. И они абсолютные невежды, потому что нет невежества больше и омерзительнее, чем то, которое они показывали».

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 4/378.

[2] Аль-Кашшаф, 2/150.

إِنَّ هَٰؤُلَاءِ مُتَبَّرٌ مَا هُمْ فِيهِ وَبَاطِلٌ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
139. Поистине, эти люди (идолопоклонники) будут погублены за свою (ложную) религию, (которая не принесет им никакой пользы) и тщетными окажутся все их поступки (даже внешне хорошие, ведь их вера неправильная)».

ТАФСИР (Толкование):
Ведь они поклоняются идолам, и если они умрут с такими убеждениями, то будут наказаны вечным Адом.

“Тщетными окажутся все их поступки”, — потому что они поклонялись тем, кто не заслуживает поклонения.

قَالَ أَغَيْرَ اللَّهِ أَبْغِيكُمْ إِلَٰهًا وَهُوَ فَضَّلَكُمْ عَلَى الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
140. Он (Муса также) сказал (своему народу): «Неужели я стану искать для вас другого бога, помимо Аллаха, тогда как Он (ваш Господь) возвысил вас над мирами (другими народами, даровав вам милость, которой Он не удостаивал никого прежде)».

ТАФСИР (Толкование):
Как же вы можете хотеть поклоняться кому-то, кроме Аллаха, когда вас Аллах так возвысил?!

Ат-Табари говорит:

«То есть возвысил вас над миром вашей эпохи и вашего времени»[1].

Ведь умма Мухаммада выше их.

[1] Табари, 13/84.

وَإِذْ أَنْجَيْنَاكُمْ مِنْ آلِ فِرْعَوْنَ يَسُومُونَكُمْ سُوءَ الْعَذَابِ ۖ يُقَتِّلُونَ أَبْنَاءَكُمْ وَيَسْتَحْيُونَ نِسَاءَكُمْ ۚ وَفِي ذَٰلِكُمْ بَلَاءٌ مِنْ رَبِّكُمْ عَظِيمٌ
ПЕРЕВОД:
141. И Мы спасли вас от рода (и подданных) Фараона, которые причинили вам (и вашим предкам) ужасные страдания, убивали ваших сыновей и оставляли в живых (лишь) ваших женщин (жен и дочерей, чтобы превратить их в прислугу). Это (рабство и спасение) — великое испытание для вас от вашего Господа (подумайте об этом и откажитесь от мыслей об идолопоклонничестве).

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний напоминает иудеям о том, как их избавили от рабства у египтян, и о том, что им следует быть благодарными Аллаху, следуя пророкам и повелениям, которые они им принесли.

وَوَاعَدْنَا مُوسَىٰ ثَلَاثِينَ لَيْلَةً وَأَتْمَمْنَاهَا بِعَشْرٍ فَتَمَّ مِيقَاتُ رَبِّهِ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً ۚ وَقَالَ مُوسَىٰ لِأَخِيهِ هَارُونَ اخْلُفْنِي فِي قَوْمِي وَأَصْلِحْ وَلَا تَتَّبِعْ سَبِيلَ الْمُفْسِدِينَ
ПЕРЕВОД:
142. Мы установили для Мусы тридцать ночей (и дней, которые он проводил в поклонении, после чего Мы обещали говорить с ним и даровать ему Таурат) и добавили к ним еще десять. Итого срок от его Господа составил сорок ночей. Муса (по истечении этого установленного срока, отправляясь на гору Тур, для получения Таурата) сказал своему брату Харуну: «Останься вместо меня с моим народом, исправляй (что нуждается в исправлении) и не следуй путем грешников (не потакай их прихотям и не делай ничего плохого, если они станут призывать тебя)».

ТАФСИР (Толкование):
Аз-Замахшари пишет[1]:

«Передается, что Муса (мир ему) обещал иудеям, когда они еще находились в Египте, что, после того как Всевышний Аллах уничтожит Фараона, Он дарует им Писание, в котором будут изложены повеления и запреты. И когда Фараон был уничтожен, то Муса (мир ему) попросил у Всевышнего Аллаха это Писание, и Всевышний велел ему поститься в течение тридцати дней в месяц Зуль-Хиджжа, и под конец тридцати дней, чтобы устранить запах изо рта, он использовал сивак. И тогда Всевышний Аллах сказал: «Разве ты не знаешь, что запах изо рта постящегося приятнее, чем запах благовоний?» — и Всевышний велел добавить к этому еще десять дней из месяца Зуль-Хиджжа».

“Останься вместо меня с моим народом”

Имам Муслим[2] передает от Саʼда ибн Абу Ваккаса, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал Али, когда оставлял его за главного вместо себя в некоторых сражениях:

«Разве ты не доволен тем, что ты для меня как Харун для Мусы, хотя нет пророков после меня».

Имам аль-Куртуби говорит:

«Этот хадис приводят в качестве довода рафидиты, имамиты и остальные шиитские течения, говоря, что Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) выбрал после себя Али как правителя для всей уммы. И рафидиты (да унизит их Аллах) стали выносить такфир сподвижникам, которые не последовали этим ясным словам о выборе Али и выбрали другого на основе личного иджтихада. Среди них есть и те, кто говорит о неверии Али, потому что он не стал требовать соблюдения своих прав. И в неверии их и тех, кто следует за ними в таком суждении, нет сомнений. И они (сподвижники) не последовали за этим, потому что это был выбор в течение жизни, подобно договору о посредничестве (вакалят), который аннулируется при его отмене или после смерти того, кто выбрал себе посредника. Это не означает, что этот договор продолжается и после смерти (того, кто выбрал себе представителя), ведь после смерти договор о правлении и другие виды договоров аннулируются. Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) оставлял вместо себя главным в Медине Ибн Умм аль-Мактум и других, и из этого не следовало, что они стали халифами уммы на постоянной основе»[3].

[1] Аль-Кашшаф, 2/151.

[2] Муслим, №2404.

[3] Куртуби, 9/323.

وَلَمَّا جَاءَ مُوسَىٰ لِمِيقَاتِنَا وَكَلَّمَهُ رَبُّهُ قَالَ رَبِّ أَرِنِي أَنْظُرْ إِلَيْكَ ۚ قَالَ لَنْ تَرَانِي وَلَٰكِنِ انْظُرْ إِلَى الْجَبَلِ فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَانِي ۚ فَلَمَّا تَجَلَّىٰ رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكًّا وَخَرَّ مُوسَىٰ صَعِقًا ۚ فَلَمَّا أَفَاقَ قَالَ سُبْحَانَكَ تُبْتُ إِلَيْكَ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
143. А когда Муса пришел к назначенному Нами месту (к горе Синай), его Господь говорил с ним (речью не звучащей, бесконечно далекой от того, чтобы быть похожей на речь людей). Он (Муса) попросил: «Господи! Покажись мне, чтобы я взглянул на Тебя».

Он (Всевышний Аллах) ответил: «Ты не увидишь Меня, но посмотри на ту гору (Синай, которая гораздо крепче тебя). Если она устоит на своем месте (не расколовшись, когда Я явлю ей Себя), то ты увидишь Меня».

Когда же Господь (так, как это подобает Его величию) явил Себя горе, Он (разрушил ее и) превратил в пыль, а Муса (увидев это) упал без сознания.

Придя в себя, он сказал (выражая свое почтение): «Пречист Ты (от любых недостатков и от того, чтобы быть похожим на созданных)! Я раскаиваюсь перед Тобой (за то, что осмелился обратиться с такой просьбой без Твоего позволения), и я — первый из верующих (в Твое величие и в то, что в мирской жизни Тебя невозможно увидеть)».

ТАФСИР (Толкование):
Когда Муса (мир ему) в установленное время пришел в нужное место, чтобы говорить со Всевышним Аллахом, то попросил у Аллаха возможность увидеть Его таким, какой Он существует в реальности. Но в этом мире человеческая природа не может вынести тяжести величия видения Всевышнего Аллаха. И Аллах явил Себя горе, которая рассыпалась в пыль и прах, и указал тем самым Мусе (мир ему), что если гора, которая по природе своей сильнее человеческого тела, не смогла вынести этого видения, то человеческое тело точно не сможет.

И Муса (мир ему) из ужаса от величия увиденного им потерял сознание, а когда очнулся, то поспешил покаяться в своей просьбе, ведь он попросил о том, о чем ему не было велено просить.

Некоторые сказали, что просьба увидеть Аллаха для Мусы (мир ему) была просьбой подарить знамение, указывающее на Могущество Всевышнего, и имам аль-Куртуби пишет следующее:

«Нельзя толковать этот аят как: «Покажи мне великое знамение, чтобы я посмотрел на Твое могущество», — потому что Муса сказал: «Посмотреть на Тебя», — а ответом ему было: «Ты Меня не увидишь». Если бы он попросил знамения, то Аллах подарил бы ему это знамение, как подарил ему другие знамения. И Мусе (мир ему) не было никакой нужды просить еще какие-то другие знамения. И все это указывает, что так толковать этот аят неправильно»[1].

Иными словами, пророки не могут не знать, что обязательно в отношении Аллаха. И если бы увидеть Аллаха было невозможно, то Муса (мир ему), будучи пророком и посланником, не мог бы попросить об этом.

“Придя в себя, он сказал: «Пречист Ты! Я раскаиваюсь перед Тобой»”

Имам аль-Куртуби говорит:

«В умме единогласно считается, что это покаяние не было связано с грехом, потому что пророки безгрешны и потому что, согласно акыде Ахлю-с-Сунна, Аллаха можно увидеть. А по мнению заблудших, он попросил об этом, чтоб объяснить людям, что это [то есть увидеть Аллаха] невозможно, и это тоже не требует покаяния.

Али ибн аль-Махди ат-Табари говорит: «Муса (мир ему) с его [уровнем] познания Аллаха не мог попросить о чем-то невозможном в отношении Всевышнего Аллаха, ведь невозможно, чтобы он сказал: «О Аллах, у тебя есть сын?»»[2]

Ибн аль-Араби аль-Малики[3] указывает, что гнев не меняет никаких шариатских решений, не может служить оправданием для совершения чего-либо недозволенного и не снимает ответственности, и поэтому слова развода, например, произнесенные в гневе, будут действительны.

[1] Куртуби, 9/324.

[2] Куртуби, 9/326.

[3] Ахкам аль-Куран, 2/783.