قَالَ يَا مُوسَىٰ إِنِّي اصْطَفَيْتُكَ عَلَى النَّاسِ بِرِسَالَاتِي وَبِكَلَامِي فَخُذْ مَا آتَيْتُكَ وَكُنْ مِنَ الشَّاكِرِينَ
ПЕРЕВОД:
144. Он (Всевышний Аллах) сказал: «О Муса! Поистине, Я избрал тебя из (всех) людей (и возвысил) Моим посланием (Тауратом) и Моей речью (которую ты слышал без посредника). Так прими же все, что Я даровал тебе, и будь благодарным (за Мою милость)».

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Касир говорит:

«Всевышний говорит, что Он сказал Мусе, что возвысил его над своим временем посланнической миссией и разговором Аллаха с ним, потому что нет сомнений, что Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует) — это господин потомков Адама из числа первых и последних, Шариат которого будет существовать до Судного дня, а его последователей будет больше, чем у всех остальных посланников вместе взятых. И после него [то есть Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует)] по достоинству идет Ибрахим (мир ему), а затем — Муса ибн Имран (мир ему)»[1].

Абу ас-Сууд пишет[2]:

«Этот аят — о поддержке ему, после того как ему отказали в просьбе увидеть [Всевышнего], и как будто ему было сказано: “Тебе было отказано в видении, но Я тебе дарю множество величественных благ, которые не были даны никому, поэтому цени это и проявляй благодарность”».

[1] Ибн Касир, 4/82-83.

[2] 2/195.

وَكَتَبْنَا لَهُ فِي الْأَلْوَاحِ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ مَوْعِظَةً وَتَفْصِيلًا لِكُلِّ شَيْءٍ فَخُذْهَا بِقُوَّةٍ وَأْمُرْ قَوْمَكَ يَأْخُذُوا بِأَحْسَنِهَا ۚ سَأُرِيكُمْ دَارَ الْفَاسِقِينَ
ПЕРЕВОД:
145. Мы написали для него на скрижалях (Таурата) наставление обо всем (о дозволенном и запретном) и объяснение всему (в чем люди могут нуждаться в вопросах религии. Далее Мы повелели ему): «Держи их крепко (относясь к этому серьезно, внимательно и с почтением), и вели твоему народу (приняв все эти божественные предписания) следовать (выполнять) лучшему из этого (из этих предписаний и законов). Я покажу вам землю грешников (Египет, в качестве назидания).

ТАФСИР (Толкование):
И Всевышний Аллах, как и обещал, ниспослал Мусе скрижали с Тауратом, где содержалось все, в чем нуждается верующий: и наставления, и объяснения, регулирующие повседневную жизнь верующего, — и велел Мусе самому неукоснительно соблюдать это и призывать к этому свой народ, не разрешая им использовать уловки, чтобы обходить повеления Аллаха.

سَأَصْرِفُ عَنْ آيَاتِيَ الَّذِينَ يَتَكَبَّرُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَإِنْ يَرَوْا كُلَّ آيَةٍ لَا يُؤْمِنُوا بِهَا وَإِنْ يَرَوْا سَبِيلَ الرُّشْدِ لَا يَتَّخِذُوهُ سَبِيلًا وَإِنْ يَرَوْا سَبِيلَ الْغَيِّ يَتَّخِذُوهُ سَبِيلًا ۚ ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا وَكَانُوا عَنْهَا غَافِلِينَ
ПЕРЕВОД:
146. Я удалю от (понимания) Моих знамений тех, кто высокомерен на земле без права на это (следуя ложным религиям и распространяя зло). Какое бы знамение они ни увидели, они не уверуют в него. Если они увидят верный путь, то не пойдут по нему, а если увидят путь заблуждения, то пойдут по нему (выберут именно его). Это (отказ от истинного пути и следование путем заблуждения) — потому, что они отвергли наши знамения и не проявили к ним (должного) внимания».

ТАФСИР (Толкование):
“Я удалю от Моих знамений”: гордецы и те, кто высокомерно относится к религии Аллаха, будут наказаны тем, что лишатся милости осознания знамений Аллаха, которые указывают на Его существование и Могущество.

Некоторые атеисты, которые оскорбляют религию и издеваются над ней, часто спрашивают: «Почему ваш Бог не наказывает меня за мои слова?» Им надо отвечать: «Мерзавец, ты уже наказан, а пламя Ада уже ждет тебя».

Аз-Замахшари говорит[1]:

«Этот аят предостерегает, повествуя об итоге тех, кто отворачивается от знамений Аллаха из-за высокомерия и неверия, чтобы [люди] не были такими, как они, иначе их будет ждать такой же итог».

“Какое бы знамение они ни увидели”: сердца этих людей уже запечатаны и не принимают истину, поэтому, что бы они ни услышали, что бы они ни увидели, они не уверуют.

Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ ﴿٩٦﴾ وَلَوْ جَاءَتْهُمْ كُلُّ آيَةٍ حَتَّىٰ يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ ﴿٩٧﴾

«Поистине, те, о ком подтвердилось Слово (решение) Аллаха (об их наказании), — они не уверуют, пока их не постигнет мучительное наказание, какие бы знамения им ни явились»[2].

“Если они увидят верный путь”: если им покажут путь веры и богобоязненности, то они отвернутся от него и не пойдут по нему, а если увидят путь греха и неверия, то устремятся к нему, о чем сказано в другом аяте:

فَهَدَيْنَاهُمْ فَاسْتَحَبُّوا الْعَمَىٰ عَلَى الْهُدَىٰ

“Мы наставляли (их на истинный путь), но они предпочли слепоту (неверия) верному руководству”[3].

“Это потому, что они отвергли наши знамения”: они отошли от истины и религии Аллаха, потому что сочли увиденные ими знамения ложью.

“И не проявили к ним (должного) внимания”: беспечность проявлялась в том, что они не размышляли над знамениями.

[1] Аль-Кашшаф, 2/159.

[2] Коран, 10:96-97.

[3] Коран, 41:17.

وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا وَلِقَاءِ الْآخِرَةِ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ ۚ هَلْ يُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
147. (Благие) дела тех, кто не поверил в Наши знамения и во встречу в вечной жизни, окажутся тщетными. Разве (в Судный день) им воздастся (мучительным наказанием) за что-то, кроме того, что они делали (в земной жизни)?! (Нет, только за их дела — неверие и грехи!)

ТАФСИР (Толкование):
У тех, кто счел ложью то, что ниспослал Всевышний Аллах, и решил, что Судный день — это обман, все дела, которые они совершали в этом мире, будь то помощь нуждающимся или что-то иное, останутся без награды в вечной жизни, потому что вера в Аллаха — это условие принятия благих дел, а они проявили высокомерие и не уверовали.

وَاتَّخَذَ قَوْمُ مُوسَىٰ مِنْ بَعْدِهِ مِنْ حُلِيِّهِمْ عِجْلًا جَسَدًا لَهُ خُوَارٌ ۚ أَلَمْ يَرَوْا أَنَّهُ لَا يُكَلِّمُهُمْ وَلَا يَهْدِيهِمْ سَبِيلًا ۘ اتَّخَذُوهُ وَكَانُوا ظَالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
148. Когда Муса ушел (на гору Синай) его народ (по совету самаритянина) сделал (выплавив) из своих украшений статую тельца, который мычал (и стали ему поклоняться). Разве они не видели, что он не разговаривал с ними и не наставлял их на верный путь?! Но они стали поклоняться ему, нанеся вред (этим только самим себе).

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Касир говорит[1]:

«Всевышний Аллах рассказывает о том, как заблуждались заблудшие иудеи, которые стали поклоняться тельцу, которого отлил им самаритянин из их драгоценностей, но в котором не было жизни; однако хитрость заключалась в том, что от ветра он издавал звук, подобный мычанию коровы».

“Разве они не видели, что он не разговаривал с ними и не наставлял их на верный путь”: как же можно поклоняться тому, в ком нет качеств Творца, — кто не говорит и не наставляет на истинный путь?

[1] Мухтасар ибн Касир, 2/51.

وَلَمَّا سُقِطَ فِي أَيْدِيهِمْ وَرَأَوْا أَنَّهُمْ قَدْ ضَلُّوا قَالُوا لَئِنْ لَمْ يَرْحَمْنَا رَبُّنَا وَيَغْفِرْ لَنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ
ПЕРЕВОД:
149. Когда же они пожалели о содеянном (о поклонении тельцу) и осознали, что впали в заблуждение (из-за этого, и это было после возвращения Мусы (мир ему)), то сказали: «Если наш Господь не помилует нас и не простит, то мы, без сомнения, окажемся в убытке».

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Касир говорит:

“Это было их сожаление о содеянном и обращение к Аллаху за прощением”[1].

[1] Мухтасар Ибн Касир, 2/52.