ي مِنْ بَعْدِي ۖ أَعَجِلْتُمْ أَمْرَ رَبِّكُمْ ۖ وَأَلْقَى الْأَلْوَاحَ وَأَخَذَ بِرَأْسِ أَخِيهِ يَجُرُّهُ إِلَيْهِ ۚ قَالَ ابْنَ أُمَّ إِنَّ الْقَوْمَ اسْتَضْعَفُونِي وَكَادُوا يَقْتُلُونَنِي فَلَا تُشْمِتْ بِيَ الْأَعْدَاءَ وَلَا تَجْعَلْنِي مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
150. Вернувшись к своему народу, Муса разгневался и опечалился. Он сказал (своему народу): «Ужасно то, что вы сделали после моего ухода! Неужели вы (поклоняясь тельцу) хотели опередить повеление вашего Господа (который обещал дать вам священное писание)?» Он (случайно) выпустил из рук скрижали (Таурата, так что они разбились), схватил своего брата (Харуна) за голову (за волосы и бороду, считая его виновным в том, что тот не досмотрел) и потянул к себе. Тот (Харун) сказал (чтобы развеять его сомнения): «О сын моей матери (мой брат, остановись)! Поистине, люди оказались сильнее меня (нас, верующих, осталось мало) и чуть не убили (когда я пытался помешать им). Не давай врагам повода злорадствовать и не относи меня к несправедливым (я не имею отношения к их неверию)».

ТАФСИР (Толкование):
“Он выпустил из рук скрижали”: когда Муса (мир ему) спустился с горы и увидел многобожие, которое творила часть его народа, то пришел в ярость, выронил скрижали, так что те разбились, а он набросился на своего брата Харуна, который, как он думал, проявил небрежность, из-за чего люди стали поклоняться тельцу.

И Харун, желая успокоить Мусу (мир ему), мягко обратился к нему, назвав его «сыном моей матери», и объяснил ему, что пытался вразумить народ, но они не послушали его и хотели убить за его слова.

“Схватил своего брата за голову”

Всевышний говорит в других аятах:

قَالَ يَا هَارُونُ مَا مَنَعَكَ إِذْ رَأَيْتَهُمْ ضَلُّوا ﴿٩٢﴾ أَلَّا تَتَّبِعَنِ ۖ أَفَعَصَيْتَ أَمْرِي ﴿٩٣﴾ قَالَ يَا ابْنَ أُمَّ لَا تَأْخُذْ بِلِحْيَتِي وَلَا بِرَأْسِي ۖ إِنِّي خَشِيتُ أَن تَقُولَ فَرَّقْتَ بَيْنَ بَنِي إِسْرَائِيلَ وَلَمْ تَرْقُبْ قَوْلِي ﴿٩٤﴾

«Он (Муса после возвращения) спросил: «О Харун! Когда ты увидел, что они заблудились (и стали поклоняться тельцу), что помешало тебе последовать за мной? (Почему ты остался в месте, где поклоняются не только Аллаху?) Неужели ты ослушался моего приказа?» Он (Харун) ответил: «О сын моей матери! Не хватай меня за бороду (Муса схватил его левой рукой за бороду) и за голову (а за волосы на голове — правой). Я боялся, что ты скажешь: «Ты разделил потомков Исраиля и не выполнил моих повелений (пока ждал меня)»»[1].

[1] Коран, 20:92-94.

قَالَ رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِأَخِي وَأَدْخِلْنَا فِي رَحْمَتِكَ ۖ وَأَنْتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ
ПЕРЕВОД:
151. Он (Муса) сказал (обратившись с мольбой к Аллаху): «Господи! Прости меня (за то, что так обошелся со своим братом, не выслушав его) и моего брата (если он проявил слабость в выполнении своих обязанностей) и окружи нас своей милостью, ведь Ты — Милостивей всех милостивых!»

ТАФСИР (Толкование):
Аз-Замахшари пишет:

«Он попросил прощения для себя за то, как поступил с братом, и для своего брата за то, что, возможно, тот был небрежен в его отсутствие, прося [у Аллаха] не лишать их обоих Его милости, чтобы она сопровождала их всегда в земной жизни»[1].

[1] Аль-Кашшаф, 2/162.

إِنَّ الَّذِينَ اتَّخَذُوا الْعِجْلَ سَيَنَالُهُمْ غَضَبٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَذِلَّةٌ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا ۚ وَكَذَٰلِكَ نَجْزِي الْمُفْتَرِينَ
ПЕРЕВОД:
152. Поистине, на тех, кто поклонялся тельцу (взяв его себе божеством), обрушится гнев (в виде кары) от их Господа и унижение в земной жизни. Так Мы воздаем (ужасным наказанием) клеветникам (придумывающим для себя ложных богов).

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Касир говорит:

«Что касается гнева Всевышнего Аллаха, то он заключался в том, что их покаяние не было принято, поэтому им пришлось казнить друг друга, а унижением они были наказаны в мирской жизни»[1].

“Так Мы воздаем клеветникам”: гнев Аллаха и унижение — это воздаяние для всех, кто лгал про Всевышнего Аллаха.

Суфьян ибн Уейна говорит:

«Каждый сторонник заблуждений унижен»[2].

Они тоже относятся к тем, о ком говорится в этом аяте, потому что своими нововведениями возводят ложь на Аллаха, говоря, что их новшество — часть религии.

[1] Мухтасар Ибн Касир, 2/52.

[2] Табари, 13/136.

وَالَّذِينَ عَمِلُوا السَّيِّئَاتِ ثُمَّ تَابُوا مِنْ بَعْدِهَا وَآمَنُوا إِنَّ رَبَّكَ مِنْ بَعْدِهَا لَغَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
153. А кто поступал плохо, а затем раскаялся и уверовал (и, кроме того, в соответствии со своей верой совершал благочестивые деяния, того Аллах простит), ведь твой Господь после этого (после того как они раскаялись) — Прощающий (все их прошлые грехи, как большие, так и малые), Милующий (проявляющий милость к Своим рабам и награждающий их Раем).

ТАФСИР (Толкование):
Если человек унизил себя ослушанием Аллаха и совершением мерзости, то, если он будет верующим и покается перед Аллахом, Аллах примет его покаяние и простит ему его грехи.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Всевышний Аллах сказал, что принимает покаяние кающегося в многобожии и других грехах»[1].

[1] Куртуби, 9/345.

وَلَمَّا سَكَتَ عَنْ مُوسَى الْغَضَبُ أَخَذَ الْأَلْوَاحَ ۖ وَفِي نُسْخَتِهَا هُدًى وَرَحْمَةٌ لِلَّذِينَ هُمْ لِرَبِّهِمْ يَرْهَبُونَ
ПЕРЕВОД:
154. Когда (после объяснений брата и покаяния народа) гнев Мусы спал, он поднял (упавшие на землю) скрижали, на которых были начертаны верное руководство (разъясняющее истину) и милость (выводящая на истинный путь) для тех, кто боится своего Господа.

ТАФСИР (Толкование):

وَاخْتَارَ مُوسَىٰ قَوْمَهُ سَبْعِينَ رَجُلًا لِمِيقَاتِنَا ۖ فَلَمَّا أَخَذَتْهُمُ الرَّجْفَةُ قَالَ رَبِّ لَوْ شِئْتَ أَهْلَكْتَهُمْ مِنْ قَبْلُ وَإِيَّايَ ۖ أَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ السُّفَهَاءُ مِنَّا ۖ إِنْ هِيَ إِلَّا فِتْنَتُكَ تُضِلُّ بِهَا مَنْ تَشَاءُ وَتَهْدِي مَنْ تَشَاءُ ۖ أَنْتَ وَلِيُّنَا فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا ۖ وَأَنْتَ خَيْرُ الْغَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
155. Муса выбрал из своего народа семьдесят человек для назначенного Нами времени (и места. Они должны были, придя на гору Синай, попросить прощения за весь народ, который поклонялся тельцу). Когда же их настигло землетрясение (за то, что эти семьдесят человек, несмотря на то что они удостоились слышать повеления Аллаха, возвращаясь, сказали Мусе: «Мы ни за что не поверим тебе, пока не увидим Аллаха воочию»), он (Муса) сказал: «Господи! Если бы Ты пожелал, то уничтожил их до того (до поклонения тельцу) вместе со мной (когда я захотел увидеть Тебя). Неужели Ты уничтожишь нас за то, что совершили глупцы среди нас? Поистине, это просто Твое испытание, через которое Ты вводишь в заблуждение кого пожелаешь (тех, о ком Ты извечно знал, что они изберут заблуждение) и ведешь по верному пути кого пожелаешь (тех, о ком Ты извечно знал, что они изберут прямой путь). Ты — наш Покровитель (управляющий всеми нашими делами), прости же нас (за совершенные нами грехи) и помилуй (своей всеобъемлющей милостью), ибо Ты — Лучший из прощающих!

ТАФСИР (Толкование):
Ат-Табари говорит:

«Всевышний Аллах велел Мусе (мир ему) прийти в назначенное время и вместе с группой иудеев молить о прощении за то, что их народ поклонялся идолу. И Муса (мир ему) выбрал семьдесят человек, и когда они пришли в назначенное место, то сказали: «Мы не подчинимся тебе, пока не увидим Аллаха воочию, а ты с Ним говорил, и пусть Он проявится для нас». И тогда их поразил гром, и все они умерли, и Муса (мир ему) заплакал и стал молить Аллаха: «О Аллах, что же мне сказать иудеям, если Ты уничтожил лучших из них, ведь Ты мог уничтожить всех их вместе со мной и до этого»[1].

Если так сказали лучшие из них, какими же были худшие? Пусть Аллах защитит нас.

[1] Табари, 13/140.