مَا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنْسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِنْهَا أَوْ مِثْلِهَا ۗ أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
ПЕРЕВОД:
106. Когда Мы отменяем аят или заставляем (тебя) забыть (его), то даем тот, что лучше его (отмененного), или равный ему (по сложности и награде за соблюдение того, что в нем говорится). Ты не знаешь разве, что Аллах способен на все?

ТАФСИР (Толкование):
«Когда Мы отменяем аят или заставляем (тебя) забыть (его)», — то есть когда Мы заменяем одно решение другим либо заставляем тебя, о Мухаммад, забыть какой-то аят, стирая его из твоей памяти,
«то даем тот, что лучше его, или равный ему», — то есть даем вам, верующие, то, что лучше (будь то в земной жизни или в вечной), либо устраняя тем самым какую-то трудность, которая была в предыдущем решении, либо увеличивая награду.

«Ты не знаешь разве, что Аллах способен на все?»

Разве ты не знаешь, что Аллах Всезнающий и Всемогущий?! И во всем, что исходит от Аллаха, есть мудрость и благо!

Имам аль-Куртуби следующим образом объясняет причину ниспослания этого аята:

«Это величайший аят об основах шариатских решений. Он был ниспослан, потому что иудеи, разозлившись на мусульман за то, что их кибла изменилась в направлении Каабы, начали критиковать Ислам и говорить: «Мухаммад повелевает своим последователям одно, а затем запрещает это, значит Коран написан им самим. Коран противоречит сам себе»»[1].

Этот аят затрагивает важнейший раздел коранических наук – знание об отмененных и отменяющих аятах (насих ва мансух). Это крайне важное знание, особенно когда речь заходит непосредственно о практике того или иного аята. Не изучив этот раздел, нельзя выносить решения из Корана и Сунны, и знание этого раздела коранических наук обязательно для муджтахида.

Имам аль-Куртуби пишет далее:

«Знание этого раздела (наук) крайне важно, и в нем много пользы. Ученые обязаны изучать эту тему, а отрицать законность этого (в Исламе) могут только невежды, ведь с этой темой связано огромное количество шариатских решений, касающихся вопросов разрешенного (халяль) и запретного (харам). Абу аль-Бахтари передает, что как-то раз Али (да будет Аллах им доволен) вошел в одну мечеть. Там он увидел какого-то человека, который рассказывал людям страшные истории, желая их напугать. И Али спросил: «Кто это?» Ему ответили: «Этот человек делает нам наставления». И Али сказал: «Он не делает вам наставления, а говорит о себе: «Я такой-то, сын такого-то, знайте же меня!»» Али послал за ним и спросил его: «Ты можешь отличить отменяющие аяты от отмененных?». И он ответил: «Нет». Тогда Али сказал ему: «Выйди из нашей мечети и никогда больше не читай в ней проповедей»»[2].

Главный довод иудеев же, отрицавших возможность отмены в Шариате, звучал так: если возможно, что Аллах отменяет Свои же собственные повеления, значит, Аллах не знал о чем-то, а узнав это, поменял решение.

Мусульмане же на это отвечают, что концепция отмененных и отменяющих аятов основана на постепенном введении законов Шариата, что базируется на исчерпывающем знании Всевышнего Аллаха человеческой природы. Если все существующие шариатские решения были бы ниспосланы разом еще в Мекке, то подавляющая часть мусульман не смогла бы их соблюдать, а многие и не захотели бы.

Таким образом, в основе постепенного ниспослания шариатских решений и их замены лежит забота Всевышнего Аллаха о людях, а не отсутствие знания.

Что касается вещей, которые могут быть отменены, то большинство ученых согласны, что отмена (насх) может распространяться только на повеления и запреты, но повествовательные аяты Корана, в которых сообщается о чем-то, не могут быть отменены, ведь это будет означать, что сказанное до этого было неправдой[3].

Аяты Корана могут быть отменены другими аятами Корана или хадисами мутаватир[4]. Что касается хадисов ахад[5], то среди ученых есть разногласия насчет того, могут они отменять аяты Корана или нет.
Приведем некоторые разъяснения по этой теме из книги имама ас-Суюты «Аль-Иткан фи улюм аль-Куран».

Имам ас-Суюты пишет:

«Аллах придал этой общине ту особенность, что в ней возможна отмена (насх) некоторых аятов, в чем много мудрости, в частности, в этом – облегчение для нас. И все мусульмане единогласны в том, что это допустимо, а иудеи отрицали законность отмены, считая, что это изменение мнения (бада), подобно тому как, например, у человека была одна позиция по какому-то вопросу, а потом что-то новое произошло, и мнение изменилось. Но это явно ошибочный взгляд»[6].

Имам ас-Суюты пишет далее:

«Отмена (насх) касается только повелений и запретов, даже если они имеют вид повествования. Что касается повествования, где повеления нет, то оно не может быть отменено. К этому виду относятся аяты о награде и наказании»[7].

Имам ас-Суюты затем пишет:

«Существует несколько видов отмены (насх):

Первый вид. Отмена повеления до его практики, как это произошло, например, с аятом наджва[8].

Второй вид. Отмена того, что было законом до нашего Шариата, например, аяты, устанавливающие возмездие (кысас) и штраф за убийство (дия), либо то, что было установлено общим повелением, например, изменение киблы в сторону Иерусалима на киблу в сторону Каабы, а пост в дни Ашура был заменен на пост в Рамадан.

Третий вид. Если повеление было связано с некой причиной, например, повеление проявлять терпение и прощать при слабости и малочисленности мусульман, которое было отменено повелением сражаться. Но в реальности это не вид отмены – это относится к виду забытого (мунсаъ), подобно тому как сказал Всевышний Аллах: «или заставляем (тебя) забыть (аят)». <…> Так появилось слабое мнение, что все аяты о терпении отменены «аятом меча»[9], что неправда – это относится именно к такому виду. И смысл в том, что каждое из этих решений обязательно к исполнению в определенное время (при наличии условий), а с изменением условий решение тоже будет меняться. И это не отмена (насх), ведь отмена означает полное устранение шариатского решения таким образом, что ему никогда больше нельзя следовать»[10].

Также имам ас-Суюты пишет:

«Возможны три варианта отмены (насх) в Коране:

Первый вид. Отмена чтения аята и его шариатского решения вместе. Аиша (да будет Аллах ею доволен) сказала: «Сначала был ниспослан аят, в котором было упомянуто десять грудных вскармливаний, затем это было отменено пятью вскармливаниями. И, когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) умер, это еще читалось как часть Корана» (Муслим). Ученые по-разному толкуют ее слова «еще читалось как часть Корана», потому что внешний смысл указывает на то, что это осталось в Коране, но в действительности это не так.

Эти ее слова ученые объяснили следующим образом: когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) был уже близок к кончине, чтение этого аята тоже было отменено, но весть об этом дошла до всех людей лишь после смерти Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), а к моменту его смерти некоторые все еще читали эти аяты.

Абу Муса аль-Ашари (да будет Аллах им доволен) сказал: «Этот аят был ниспослан, а затем отменен».

Макки[11] писал[12]: «Это пример того, когда отмененный аят и отменяющий вместе не стали частью Корана. И я не знаю другого такого примера».

Второй вид. Отменяется шариатское решение, но сам аят остается в Коране. Про этот вид написано множество книг. <…>

Третий вид. Отменяется чтение аята, но его шариатское решение остается.

Некоторые люди могут спросить: «В чем смысл отменять чтение аята Корана, когда остается его решение, ведь если бы аят остался, то можно было бы его практиковать?»

На этот вопрос ответил автор книги «Аль-Фунун»[13]:

«Это испытание для выявления степени подчинения этой общины (Аллаху) – подчинения без дополнительных вопросов и требования пояснений: мусульмане выполняют то, что от них требуется, моментально, подобно Ибрахиму, который поспешил выполнить приказ Аллаха принести в жертву своего сына»[14].

К течениям, которые отрицают этот вид отмены в наши дни, относятся шииты-имамиты. И они искусно используют этот вид отмены, в который верят Ахлю-с-Сунна, как предлог, чтобы смущать мусульман. Так, они приводят сообщения из сборников Бухари и Муслима о том, как якобы «сподвижники искажали Коран», хотя речь на самом деле идет об аятах, чтение которых было отменено, а не о том, что сподвижники самолично изменяли Коран.

Пусть Всевышний Аллах убережет нас от плохого мнения о сподвижниках!

Пример этого вида отмены – наказание в виде побивания камнями (раджм), решение о котором осталось, но чтение аята было отменено.

[1] Куртуби (Дар аль-хадис), 1/478-479.

[2] Куртуби (Дар аль-хадис), 1/479.

[3] Куртуби (Дар аль-хадис), 1/484.

[4] Сообщения наивысшей степени достоверности. Их передает большая группа людей такой же большой группе людей, не знакомых друг с другом, так что нет никакой возможности подозревать, что они могли сговориться, чтобы обмануть нас.

[5] Хадисы, не достигшие степени «мутаватир».

[6] Иткан, с. 518.

[7] Там же, с. 519.

[8] См. комментарии к суре «Аль-Муджадаля» (Коран, 58:12-13).

[9] См. Коран (9:5).

[10] Иткан, с. 519.

[11] Макки ибн Абу Талиб (355-437 г. по хиджре) – толкователь Корана и знаток видов его чтения (кыраат).

[12] В книге «Аль-Идах ли насих аль-Куран ва мансухыхи».

[13] Имам хафиз Ибн аль-Джаузи (ум. в 597-м г. по хиджре), автор множества выдающихся книг по различным наукам. Имеется в виду его книга «Фунун аль-афнан фи ʼуюн ʼулюм аль-Куран».

[14] Иткан, с. 520-531.

أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۗ وَمَا لَكُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا نَصِيرٍ
ПЕРЕВОД:
107. Разве ты не знаешь, что Аллаху принадлежит (вся) власть на небесах и на земле и что нет у вас покровителя и помощника, кроме Аллаха?

ТАФСИР (Толкование):
Разве ты не знаешь, что Всевышний Аллах – Единственный Владыка небес и земли? Разве ты не знаешь, что Аллах управляет своими творениями так, как Он пожелает?

Имам Ибн Джарир ат-Табари пишет:

«Толкование этого аята такое: «Разве ты, о Мухаммад, не знаешь, что Мне принадлежит власть небес и земли и что никто больше ею не обладает? И лишь Я выношу решения так, как пожелаю. И лишь Я повелеваю, и Я отменяю, изменяю и заменяю свои приказы и решения, которые я ниспосылаю Своим рабам так, как пожелаю»»[1].

Хотя это выглядит как обращение к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует), смысл аята обращен к иудеям, которые отвергли пророков Ису (мир ему) и Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), говоря одно и то же: Аллах не может изменять установленные Им решения (имея в виду шариат Мусы (мир ему)), а потому заявления о пророческой миссии Исы и Мухаммада ложны[2].

И Всевышний отвечает на это, что Ему принадлежат небеса и земля и все, что там находится. Лишь Он Владыка и единоличный Правитель, и все повеления и запреты исходят только от Него. Так кто Ему может помешать отменить один закон и заменить его другим?!

Имам Ибн Касир пишет:

«Иудеи отрицали возможность существования отмены (насха) в шариате из-за неверия и упрямства, ибо рационально допустимо, чтобы какие-либо шариатские установления были отменены, ведь Аллах устанавливает законы, какие пожелает, подобно тому как Он творит то, что пожелает. Примеры отмены можно найти и в их древних книгах и законах: так, Адаму было дозволено заключать браки между своими сыновьями и дочерями, а затем это было запрещено. Нуху (мир ему) после потопа было разрешено есть любых животных, а затем Всевышний отменил это разрешение. Ибрахиму (мир ему) было велено принести в жертву своего сына, что было отменено еще до совершения этого действия. Аллах приказал казнить большую часть иудеев за их поклонение тельцу, но потом это повеление было отменено, чтобы их род не оказался полностью уничтожен»[3].

Таким образом, у противников отмены (насх) нет никаких доводов: возможно такое, что Аллах отменяет некоторые Свои законы, что подтверждается разумом и историей народов.

[1] Табари, 2/488.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/558.

[3] Там же.

أَمْ تُرِيدُونَ أَنْ تَسْأَلُوا رَسُولَكُمْ كَمَا سُئِلَ مُوسَىٰ مِنْ قَبْلُ ۗ وَمَنْ يَتَبَدَّلِ الْكُفْرَ بِالْإِيمَانِ فَقَدْ ضَلَّ سَوَاءَ السَّبِيلِ
ПЕРЕВОД:
108. Или же вы хотите расспросить вашего Посланника, как прежде они (иудеи) расспрашивали Мусу? Кто поменял веру на неверие, тот уже сбился с прямого пути.

ТАФСИР (Толкование):
О мусульмане, неужели вы будете назойливо расспрашивать Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), как иудеи расспрашивали Мусу (мир ему), и уподобляться этим людям?!
Всевышний Аллах запрещает здесь верующим задавать Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) слишком много бесполезных вопросов.

Всевышний Аллах также говорит:

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ وَإِن تَسْأَلُوا عَنْهَا حِينَ يُنَزَّلُ الْقُرْآنُ تُبْدَ لَكُمْ عَفَا اللَّـهُ عَنْهَا ۗ وَاللَّـهُ غَفُورٌ حَلِيمٌ

«О верующие! Не спрашивайте (Пророка) о вещах, узнав которые, вы пожалеете. А если вы спросите о них во время ниспослания Корана, вы узнаете об этом (если вы спросите Пророка (мир ему и благословение Аллаха) о чем-то в период передачи ему откровения, Аллах даст ответ на ваши вопросы в Коране). Аллах простил вам (ваши прежние вопросы), ведь Аллах — Прощающий, Откладывающий наказание»[1].

И в другом месте Всевышний Аллах говорит:

يَسْأَلُكَ أَهْلُ الْكِتَابِ أَن تُنَزِّلَ عَلَيْهِمْ كِتَابًا مِّنَ السَّمَاءِ ۚ فَقَدْ سَأَلُوا مُوسَىٰ أَكْبَرَ مِن ذَٰلِكَ فَقَالُوا أَرِنَا اللَّـهَ جَهْرَةً فَأَخَذَتْهُمُ الصَّاعِقَةُ بِظُلْمِهِمْ

«Люди Писания просят тебя, чтобы ты низвел им Книгу с неба. А Мусу они просили о большем — они сказали: «Покажи нам Аллаха явно». Постигла их кара за неправедность. Потом они взяли (в качестве объекта поклонения) тельца уже после того, как им были предоставлены доказательства (единственности и могущества Аллаха), но Мы простили (им) это и дали Мусе очевидную власть (над ними)»[2].

В аяте говорится о запрете задавать дополнительные вопросы, после того как пришло то или иное повеление или запрет, ведь дополнительный вопрос может послужить причиной для нового запрета или повеления.

В сборниках Бухари и Муслима передается хадис:

إن أعظم المسلمين حرما من سأل عن شيء  لم يحرم فحرم من أجل مسألته

«Самый большой грех — мусульманам, которые спрашивали о том, что не было запрещено, но стало запретным из-за их вопроса».

И поэтому Анас ибн Малик (да будет доволен им Аллах) говорит, что им было запрещено задавать вопросы Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и они радовались каждый раз, когда приходили бедуины и задавали ему вопросы (Бухари).

Ад-Дарими передает от Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом):

«Я не видел людей лучше, чем сподвижники Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), которые спросили лишь о двенадцати вещах, и все они упомянуты в Коране».

«Кто поменял веру на неверие, тот уже сбился с прямого пути»

Потеря прямого пути – таков итог тех, кто не следовал за пророками и не подчинялся им, а выбрал путь ослушания и отказа от их наследия, постоянно выдумывая ненужные вопросы от упорства и неверия.

Всевышний Аллах сказал о них:

أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ بَدَّلُوا نِعْمَتَ اللَّـهِ كُفْرًا وَأَحَلُّوا قَوْمَهُمْ دَارَ الْبَوَارِ  جَهَنَّمَ يَصْلَوْنَهَا  وَبِئْسَ الْقَرَارُ

«Разве ты (Мухаммад) не видел (неверующих, неблагодарно) променявших милость Аллаха на неверие, которые обрекли свой народ на гибель?! (Гибель) в Аду, (в огне которого) они будут гореть. Это ужасное место!»[3]

[1] Коран, 5:101.

[2] Коран, 4:153.

[3]  Коран, 14:28-29.

وَدَّ كَثِيرٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يَرُدُّونَكُمْ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِكُمْ كُفَّارًا حَسَدًا مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِهِمْ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الْحَقُّ ۖ فَاعْفُوا وَاصْفَحُوا حَتَّىٰ يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
ПЕРЕВОД:
109. Многие из людей Писания хотели бы вернуть вас в неверие после того, как вы уверовали. Это — от зависти, (которая появилась) в их душах после того, как им стала ясна истина. Оставьте их и простите, пока не придет повеление Аллаха. Поистине, Аллах способен на все!

ТАФСИР (Толкование):
«Многие из людей Писания хотели бы», — то есть многие иудеи и христиане мечтали и желали бы «вернуть вас в неверие после того, как вы уверовали», — то есть хотели бы, чтобы вы отреклись от Ислама, вновь став неверующими.

«Это — от зависти»

Причина их желания – черная зависть к вам, которой пропитаны их грязные души.

«После того, как им стала ясна истина», — то есть после того, как им стало ясно, что религия Ислам – истинная, а Мухаммад – это Посланник Аллаха, качества которого описаны в их книгах.

«Оставьте их и простите, пока не придет повеление Аллаха»: оставьте их, отстранитесь от них и ждите, пока Аллах не отменит это повеление другим повелением.

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах предостерегает верующих от следования по пути неверных из числа людей Писания, выявляя для верующих их враждебность, как внешнюю, так и внутреннюю, и ту зависть, которую они хранят в своих сердцах по отношению к верующим. И Всевышний повелевает верующим проявлять терпение и прощать их»[1].

Ибн Джарир передает сообщение от Ибн Аббаса (да будет доволен Аллах им и его отцом):

«Хай ибн Ахтаб и Абу Ясир ибн Ахтаб были двумя иудеями, которые сильнее всех завидовали арабам, и, когда Аллах проявил Свою милость к арабам, отправив им Своего Посланника, эти иудеи стали прикладывать много усилий, для того чтобы сбивать людей с истинного пути, после чего был ниспослан этот аят»[2].

Имам аз-Зухри передает толкование Каʼба ибн Малика, согласно которому, здесь идет речь про Каʼба ибн аль-Ашрафа, который ненавидел Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) и писал поэмы, высмеивая и унижая его, – и о нем был ниспослан этот аят[3].

В начале Ислама мусульманам было запрещено отвечать на агрессию неверующих – им следовало проявлять терпение и прощать их.

Затем постепенно – в несколько этапов – была узаконена вооруженная борьба с ними: сначала была разрешена самооборона, а затем и нападение.

Большинство толкователей Корана пишет[4], что «аят меча» из суры «Ат-Тауба» отменяет тот аят, который мы разбираем, однако выше мы уже приводили слова имама ас-Суюты, что каждый из этих аятов относится к определенной ситуации. Каждый раз, когда мусульмане будут оказываться в том или ином положении, соответствующие решения будут вступать в силу. Следовательно, этот аят нельзя считать отмененным[5].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/562.

[2] Табари, хадис №1788.

[3] Табари, хадис №1900.

[4] См. Куртуби (Дар аль-хадис), 1/489; Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/564; «Ахкам аль-Куран» аль-Джассаса (1/85-86).

[5] Адва аль-баян, 1/88.

وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ ۚ وَمَا تُقَدِّمُوا لِأَنْفُسِكُمْ مِنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِنْدَ اللَّهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ
ПЕРЕВОД:
110. Полноценно совершайте намаз и выплачивайте закят. Все хорошее, что вы приготовите для себя, вы найдете у Аллаха. Поистине, Аллах видит все, что вы делаете.

ТАФСИР (Толкование):
«Полноценно совершайте намаз и выплачивайте закят», — усердствуя в соблюдении этих двух фундаментальных видов поклонения в Исламе: намаза и закята.

«Все хорошее, что вы приготовите для себя, вы найдете у Аллаха»

Какое бы хорошее дело вы ни совершили, будь оно обязательным или желательным, будь это намаз, пост, закят, садака или другие виды поклонения, вы найдете награду за это благодеяние у Аллаха.

«Аллах видит все, что вы делаете», — ведь Он близок к вам, знает обо всех ваших делах и обо всем, что вы скрываете в душах и мыслях.

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах повелевает верующим заниматься тем, что принесет им пользу, и в Судный день обернется благом для них: и это полноценное совершение намаза и выплата закята. Через это Аллах даст успех в земной жизни»[1].

Имам Ибн Джарир ат-Табари толкует слова Всевышнего Аллаха: «Аллах видит все, что вы делаете», — так:

«Всевышний Аллах обращается к верующим и сообщает им, что, какой бы поступок они ни совершили, будь он хорошим или плохим, явным или скрытым, Аллах все это видит и от Него ничего не скроешь. За благое дело они получат награду, а за грех – наказание»[2].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/564.

[2] «Тафсир» Табари (2/506).

وَقَالُوا لَنْ يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلَّا مَنْ كَانَ هُودًا أَوْ نَصَارَىٰ ۗ تِلْكَ أَمَانِيُّهُمْ ۗ قُلْ هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
111. Они (иудеи и христиане) сказали: «Никто не войдет в Рай, кроме иудеев или христиан». (Каждая группа говорила так только про своих единоверцев) Таковы (всего лишь) их мечты! Скажи (им, Пророк): «Приведите ваши доказательства, если вы правдивы».

ТАФСИР (Толкование):
«Они (иудеи и христиане) сказали: «Никто не войдет в Рай, кроме иудеев или христиан»», — то есть иудеи сказали, что в Рай войдут только иудеи, а христиане сказали, что в Рай войдут только христиане.

«Таковы их мечтания»: это лишь игра их воображения и фантазии, которые совершенно не основаны на доказательствах.

«Скажи (им, Пророк): «Приведите ваши доказательства, если вы правдивы»», – и скажи им, Мухаммад: «Приведите достаточные доказательства на ваши заявления, если вы говорите правду!»

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний объясняет, как обманывают себя иудеи и христиане, когда каждая из групп – и иудеи, и христиане – заявляет, что в Рай не войдет никто, кроме них. Всевышний передает в суре «Аль-Маида» их слова:

نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّـهِ وَأَحِبَّاؤُهُ

«Мы – сыновья Аллаха и Его (очень близкие) друзья»[1].



Затем Аллах говорит, что их слова – ложь и что Он накажет их за грехи, а если бы их слова соответствовали действительности, то дело бы не обстояло таким образом. Точно так же они заявляли, что огонь будет их касаться лишь в течение нескольких дней, но Аллах также подтвердил, что это – ложь. Поэтому Господь в ответ на их лишенное всякой основы утверждение говорит: «Приведите ваши доказательства, если вы правдивы»»[2].

[1] Коран, 5:18.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/565.

بَلَىٰ مَنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لِلَّهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ فَلَهُ أَجْرُهُ عِنْدَ رَبِّهِ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
ПЕРЕВОД:
112. Но нет! Кто покорится Аллаху, совершая добро, тому награда — у его Господа. Они не познают страха и не будут опечалены.

ТАФСИР (Толкование):
«Но нет! Кто покорится Аллаху»: в Рай войдет только тот, кто покорился Аллаху, подчинился Ему и искренне в Него уверовал.

Также Всевышний Аллах сказал:

فَإِنْ حَاجُّوكَ فَقُلْ أَسْلَمْتُ وَجْهِيَ لِلَّـهِ وَمَنِ اتَّبَعَنِ ۗ وَقُل لِّلَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَالْأُمِّيِّينَ أَأَسْلَمْتُمْ ۚ فَإِنْ أَسْلَمُوا فَقَدِ اهْتَدَوا ۖ وَّإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلَاغُ ۗ وَاللَّـهُ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ

«Если неверующие станут спорить с тобой, скажи (им, Мухаммад): «Я подчинился Аллаху вместе с теми, кто последовал за мной». Скажи (Мухаммад) тем, кому дано Писание, а также невеждам (арабам-язычникам): «Обратились ли вы в Ислам? (Примите Ислам!)» Если они примут Ислам, то последуют верным путем. Но если откажутся, (то твоей вины в этом нет) ведь твоя обязанность — (только) передача откровения. И Аллах видит (Своих) рабов»[1].

Ибн Касир пишет:

«К делу, которое принимается Всевышним Аллахом, предъявляется два условия: первое – чтобы оно было совершено искренне ради Аллаха; второе – чтобы оно соответствовало Шариату. Если дело было совершено искренне, но не соответствовало Шариату, оно не будет принято. Поэтому Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Если кто-то совершит то, что не соответствует нашему делу (Шариату), это будет отвергнуто» (Муслим). По этой причине поступки монахов и подобных им (даже если мы предположим, что они совершают их искренне ради Аллаха) не будут приняты, пока они не последуют за последним Пророком Мухаммадом (да благословит его Аллах и да приветствует), который был отправлен как к ним, так и ко всему остальному человечеству.

Всевышний Аллах сказал про них и им подобных:

وَقَدِمْنَا إِلَىٰ مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهُ هَبَاءً مَّنثُورًا

«Мы рассмотрим (хорошие) поступки, которые они совершили, и превратим их в мельчайшую рассеянную пыль»[2].


И Всевышний Аллах сказал:

وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَاءً حَتَّىٰ إِذَا جَاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئًا

«А дела неверующих подобны миражу в пустыне: измученный жаждой видит воду, но, подойдя к ней, ничего не находит»[3].


От повелителя правоверных Умара (да будет доволен им Аллах) передается, что он сказал, что этот аят – про монахов.

Если поступок внешне соответствовал Шариату, но не был совершен искренне ради Аллаха, он тоже будет отвергнут. И это состояние лицемеров и тех, кто совершает благие дела напоказ. Аллах сказал о них:

إِنَّ الْمُنَافِقِينَ يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَهُوَ خَادِعُهُمْ وَإِذَا قَامُوا إِلَى الصَّلَاةِ قَامُوا كُسَالَىٰ يُرَاءُونَ النَّاسَ وَلَا يَذْكُرُونَ اللَّهَ إِلَّا قَلِيلًا



«Поистине, лицемеры пытаются обмануть Аллаха, но это Он сделает так, что это они окажутся обманутыми. Вставая на намаз, они делают это лениво (неохотно), напоказ перед людьми. Они поминают Аллаха совсем немного»[4].


Поэтому Всевышний Аллах сказал:

فَمَن كَانَ يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا


«Тот, кто надеется на встречу со своим Господом, пусть совершает праведные дела и никому не поклоняется наряду со своим Господом»[5].


Также Он говорит в этом благородном аяте:

«Кто покорится Аллаху, совершая добро, тому награда – у его Господа»

(конец цитаты из «Тафсира» Ибн Касира)»[6].

«Совершая добро», — то есть приняв Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и последовав за ним.

«…у его Господа. Они не познают страха и не будут опечалены»: такой верующий получит награду от Аллаха за свои хорошие поступки, и он не испытает страха в жизни после смерти, и его не коснутся печаль и горе – его ждут лишь награда и наслаждения.

[1] Коран, 3:20.

[2] Коран, 25:23.

[3] Коран, 24:39.

[4] Коран, 4:142.

[5] Коран, 18:110.

[6] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/566-567.