وَاكْتُبْ لَنَا فِي هَٰذِهِ الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ إِنَّا هُدْنَا إِلَيْكَ ۚ قَالَ عَذَابِي أُصِيبُ بِهِ مَنْ أَشَاءُ ۖ وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ ۚ فَسَأَكْتُبُهَا لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَالَّذِينَ هُمْ بِآيَاتِنَا يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
156. И предпиши нам благо в этом мире и в мире вечном, ибо мы (раскаявшись) обращаемся к Тебе». Он (Всевышний Аллах) ответил (Мусе): «Я обрушиваю кару, на кого пожелаю (и никто не способен изменить Мое решение), а Моя милость охватывает (в этом мире) все.

Но (в вечности) Я установлю ее (Мою милость лишь) для тех, кто будет остерегаться (неверия и грехов), станут выплачивать закят и уверуют в Наши знамения.

ТАФСИР (Толкование):
Абу ас-Сууд[1] пишет, что из этого аята вытекает, что милость Аллаха изливается изначально и сущностно ко всем в этом мире, а наказание связано с грехами людей.

“Моя милость охватывает (в этом мире) все”

Имам аль-Куртуби говорит[2]:

“То есть у нее нет конца, то есть, кто войдет в нее, того она всегда коснется. Другие сказали, что она охватывает все творения вплоть до животных, которые милосердны к своим детенышам”.

Некоторые толкователи Корана[3] сказали:

“На этот аят понадеялся даже Иблис, сказав, что он тоже попадает под действие слов: «Моя милость охватывает (в этом мире) все», –  тогда Всевышний сказал: “Для тех, кто будет остерегаться (неверия и грехов)”. И потом иудеи и христиане сказали: «Мы тоже остерегаемся», — и тогда было ниспослано: “Станут выплачивать закят и уверуют в Наши знамения””.

“Но (в вечности) я установлю ее (Мою милость лишь) для тех, кто будет остерегаться (неверия и грехов)”, — в отличие от этого мира в вечной жизни милость будет касаться лишь верующих, выполнявших то, что велел Всевышний Аллах: читавших намаз, державших пост, выплачивавших закят.

[1] 2/1-2.

[2] Куртуби, 9/350-351.

[3] Табари (10/484) передает этот риваят от Ибн Джурейджа.

الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الْأُمِّيَّ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِنْدَهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ يَأْمُرُهُمْ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَاهُمْ عَنِ الْمُنْكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالْأَغْلَالَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ ۚ فَالَّذِينَ آمَنُوا بِهِ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِي أُنْزِلَ مَعَهُ ۙ أُولَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
ПЕРЕВОД:
157. (Также Моя милость — тем) кто последует за посланником, не умеющим ни читать, ни писать (то есть Мухаммадом), пророком, сведения о котором они найдут в Таурате и Инджиле. Он будет побуждать к добру и запрещать дурное, объявит разрешенным благое и запрещенным мерзкое, снимет с них бремя (тяжесть) и оковы (трудные для исполнения нормы предыдущих шариатов: например, обязательность казни после покаяния и необходимость отрезать часть одежды, если на нее попала наджаса). Кто поверит в него, станет возвеличивать его, поможет ему и последует за ниспосланным вместе с ним светом (Кораном), — тот преуспеет».

ТАФСИР (Толкование):
Те, кого касается милость Аллаха, — это те, которые следуют за Мухаммадом (да благословит его Аллах и да приветствует), приход которого был обещан в предыдущих Писаниях. И в этих Писаниях рассказывалось, каким он будет — вплоть до упоминания его благословенного имени.

“Он будет побуждать к добру и запрещать дурное”: во всем, что исходит от Посланника Аллаха, (да благословит его Аллах и да приветствует), — лишь благо и отдаление от всего порицаемого и пагубного.

«Объявит разрешенным благое и запрещенным мерзкое»

Имам Малик считал, что «мерзкое» — это все, что запрещено Шариатом, а имам аш-Шафии — что сюда относится и то, чем арабы брезгуют: например, змеи и скорпионы, которые, по мнению имама Малика, разрешены в пищу[1].

“Снимет с них бремя (тяжесть) и оковы”, — наподобие запрета что-то делать в субботу, который сохраняется у иудеев[2].

[1] Куртуби, 9/355.

[2] Там же.

قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ يُحْيِي وَيُمِيتُ ۖ فَآمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ النَّبِيِّ الْأُمِّيِّ الَّذِي يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَكَلِمَاتِهِ وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ
ПЕРЕВОД:
158. Скажи (Мухаммад): «О люди! Я — Посланник Аллаха ко всем вам. Аллах — Тот, Кому принадлежит власть над небесами и землей. Нет никого достойного поклонения, кроме Него. Он оживляет и умерщвляет.

Уверуйте же в Аллаха и в Его Посланника, пророка, не умеющего ни читать, ни писать, который поверил в Аллаха и (во все) Его слова (ниспосланные ему и всем другим пророкам). Последуйте за ним (признав обязанность жить в соответствии с религией и не довольствуясь только устным признанием), чтобы оказаться наставленными (на истинный путь)».

ТАФСИР (Толкование):
“О люди! Я — Посланник Аллаха ко всем вам”: это повеление Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) обратиться ко всему человечеству со словами о том, что его пророческая миссия охватывает всех и каждого и все должны подчиниться ему.

“Уверуйте же в Аллаха и в Его Посланника”: это обращение ко всему человечеству с повелением, чтобы они приняли Аллаха как своего Господа, а Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) — как своего Посланника.

Всевышний Аллах говорит в другом аяте:



قُلِ اللَّـهُ ۖ شَهِيدٌ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ ۚ وَأُوحِيَ إِلَيَّ هَـٰذَا الْقُرْآنُ لِأُنذِرَكُم بِهِ وَمَن بَلَغَ

“Ответь (им сам): «Аллах — свидетель обо мне для вас (о том, что я — истинный пророк). Мне внушен откровением этот Коран, чтобы посредством него я предупреждал вас и тех, до кого он дойдет (вплоть до Конца Света об опасности неверия и грехов)”[1], —

и:



وَمَن يَكْفُرْ بِهِ مِنَ الْأَحْزَابِ فَالنَّارُ مَوْعِدُهُ ۚ فَلَا تَكُ فِي مِرْيَةٍ مِّنْهُ ۚ

“А тем, кто не уверовал в него (Коран), обещан Ад. Не сомневайся в этом. Ведь он — истина (ниспосланная) от твоего Господа”[2], —

и:

وَقُل لِّلَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَالْأُمِّيِّينَ أَأَسْلَمْتُمْ ۚ فَإِنْ أَسْلَمُوا فَقَدِ اهْتَدَوا ۖ وَّإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلَاغُ

«Скажи (Мухаммад) тем, кому дано Писание, а также невеждам (арабам-язычникам): «Обратились ли вы в Ислам? (Примите Ислам!)» Если они примут Ислам, то последуют верным путем. Но если откажутся, (то твоей вины в этом нет), ведь твоя обязанность — (только) передача откровения» [3].

Ибн Касир говорит:

«Аятов с этим смыслом много, а хадисов вообще не сосчитать, и это общеизвестно в религии Ислам, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) послан ко всему человечеству»[4].

Из этого и предыдущего аятов становится совершенно ясно, что для обретения истинного пути и успеха и чтобы попасть в Рай, недостаточно лишь верить в Аллаха и в Судный день. Необходимое условие веры — вера в Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), уважение к нему, оказание ему помощи и безоговорочное следование религии и Книге, которые он принес.

Следовательно, люди Писания, то есть иудеи и христиане, которые отвергли религию Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), в Рай не попадут. Точно так же не попадут в Рай и не обретут успеха те из людей Писания, которые, признав Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) истинным пророком, а Ислам — истинной религией, при этом продолжили придерживаться своих искаженных религий, говоря: «Мы не обязаны следовать за ними», — пока они не признают обязанность полностью следовать Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует)[5].

А под людьми Писания, которые попадут в Рай, если верят в Аллаха и в Судный день, о которых говорится в 62-м аяте суры “Аль-Бакара” и в 69-м аяте суры “Аль-Маида”, подразумеваются не современные иудеи и христиане, отвергающие Ислам, а те люди Писания, которые во времена своих пророков следовали истинной религии. Иное мнение ошибочно.

Чтобы ознакомиться с этой темой детально, смотрите 62-й аят суры “Аль-Бакара” и 151-й аят суры “Ан-Ниса”[6].

[1] Коран, 6:19.

[2] Коран, 11:17.

[3] Коран, 3:20.

[4] Ибн Касир, 4/101.

[5] Байдави.

[6] «Куран-и-Меджид».

وَمِنْ قَوْمِ مُوسَىٰ أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ
ПЕРЕВОД:
159. В народе Мусы есть люди, которые указывают (другим) пути истины, будучи справедливыми (в своих решениях и поступках).

ТАФСИР (Толкование):
Аз-Замахшари пишет:

«После того как Всевышний Аллах назвал их отклонения в религии и сомнения, которые привели их к совершению двух великих грехов: поклонению тельцу и требованию увидеть Аллаха, — Всевышний Аллах сказал, что среди них были и искренние люди, наставляющие других словами истины»[1].

Здесь следует указать, что аз-Замахшари, хоть и считается великим толкователем Корана, был мутазилитом в вероучении. А мутазилиты отрицали, что можно увидеть Всевышнего Аллаха. Поэтому он пишет о самой просьбе увидеть Аллаха как об огромном преступлении. Но сам Муса (мир ему) тоже просил об этом, поэтому это не может считаться само по себе преступлением и грехом. Грех этих иудеев — в том, что они отказались выполнять повеления пророка, выдвигая ему ультиматумы и свои требования.

И Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ أُمَّةٌ قَائِمَةٌ يَتْلُونَ آيَاتِ اللَّـهِ آنَاءَ اللَّيْلِ وَهُمْ يَسْجُدُونَ

“Среди людей Писания есть те, кто на верном пути. Они читают аяты Аллаха по ночам, совершая земные поклоны”[2], —

и:

لَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ مِن قَبْلِهِ هُم بِهِ يُؤْمِنُونَ ﴿٥٢﴾ وَإِذَا يُتْلَىٰ عَلَيْهِمْ قَالُوا آمَنَّا بِهِ إِنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّنَا إِنَّا كُنَّا مِن قَبْلِهِ مُسْلِمِينَ ﴿٥٣﴾ أُولَـٰئِكَ يُؤْتَوْنَ أَجْرَهُم مَّرَّتَيْنِ بِمَا صَبَرُوا وَيَدْرَءُونَ بِالْحَسَنَةِ السَّيِّئَةَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ

«Те, кому Мы дали Книгу раньше, уверовали в него (Коран). Когда им читают его (Коран), они говорят: «Мы уверовали в него. Это, без сомнения, истина от нашего Господа. Мы и прежде были мусульманами». Они получат свою награду дважды за то, что были терпеливы. Они заменяют плохое хорошим и расходуют из того, чем Мы их наделили»[3].

[1] Аль-Кашшаф, 2/167.

[2] Коран, 3:113.

[3] Коран, 28:52-54.