وَقَطَّعْنَاهُمُ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ أَسْبَاطًا أُمَمًا ۚ وَأَوْحَيْنَا إِلَىٰ مُوسَىٰ إِذِ اسْتَسْقَاهُ قَوْمُهُ أَنِ اضْرِبْ بِعَصَاكَ الْحَجَرَ ۖ فَانْبَجَسَتْ مِنْهُ اثْنَتَا عَشْرَةَ عَيْنًا ۖ قَدْ عَلِمَ كُلُّ أُنَاسٍ مَشْرَبَهُمْ ۚ وَظَلَّلْنَا عَلَيْهِمُ الْغَمَامَ وَأَنْزَلْنَا عَلَيْهِمُ الْمَنَّ وَالسَّلْوَىٰ ۖ كُلُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ ۚ وَمَا ظَلَمُونَا وَلَٰكِنْ كَانُوا أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ
ПЕРЕВОД:
160. Мы разделили их (иудеев) на двенадцать колен — родов. Мы внушили Мусе, когда его народ (оставшись в пустыне без воды) стал просить его напоить их: «Ударь своим посохом по камню». (Когда он выполнил это повеление) из него забило двенадцать источников (по количеству колен). Каждый знал, откуда ему следует пить.

Мы накрыли их тенью облаков (защищая от палящего солнца в пустыне) и ниспослали им манну и перепелов (а затем повелели им): «Ешьте чистую пищу, которой Мы вас наделили». Они (проявив неблагодарность за это великое благо) не причинили несправедливости Нам — они обошлись несправедливо сами с собой (сделали то, за что заслужили наказание).

ТАФСИР (Толкование):
Автор “Аль-Бахр аль-мухит” говорит:

«То есть Мы их разделили и разбили на роды, чтобы дела каждого рода решал их глава, чтобы Мусе (мир ему) стало проще управлять ими и чтобы они не завидовали друг другу, ведь это могло привести к хаосу. И поэтому забило двенадцать источников, чтобы они не стали спорить друг с другом и сражаться из-за воды. И для каждого рода был установлен их предводитель, к которому обращались для решения вопросов»[1].

“Каждый знал, откуда ему следует пить”

Ат-Табари говорит:

«Таким образом, один род не подходил к источнику другого рода»[2].

“Мы накрыли их тенью облаков”

Аль-Алюси пишет:

«Облака следовали за ними по всему пути»[3].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 4/406.

[2] Табари, 13/177.

[3] Рух аль-маани, 9/88.

وَإِذْ قِيلَ لَهُمُ اسْكُنُوا هَٰذِهِ الْقَرْيَةَ وَكُلُوا مِنْهَا حَيْثُ شِئْتُمْ وَقُولُوا حِطَّةٌ وَادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا نَغْفِرْ لَكُمْ خَطِيئَاتِكُمْ ۚ سَنَزِيدُ الْمُحْسِنِينَ
ПЕРЕВОД:
161. И было им сказано (после выхода из пустыни): «Поселитесь (на священной земле) в этом городе (Иерусалиме) и ешьте там, что захотите. Но скажите: «Прости нас» (слово «хитта», которое означает «О Господь! Мы просим Тебя о прощении»), — и войдите во ворота, (смиренно) поклонившись. Мы простим ваши грехи и увеличим награду добродетельным (людям)».

ТАФСИР (Толкование):
“Скажите: «Прости нас»”: и когда вы войдете в этот город, то заходите, каясь перед Аллахом в своих грехах.

فَبَدَّلَ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ قَوْلًا غَيْرَ الَّذِي قِيلَ لَهُمْ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِجْزًا مِنَ السَّمَاءِ بِمَا كَانُوا يَظْلِمُونَ
ПЕРЕВОД:
162. Несправедливые (не выполнившие повеление грешники, навредившие этим лишь самим себе) среди них заменили (издеваясь) положенное слово («хитта», означающее покаяние) другим (словом «хинта», что значит «пшеница»). И Мы низвели на них кару с небес (эпидемию чумы) за то, что они поступили несправедливо (по отношению к себе, не покорившись повелению).

ТАФСИР (Толкование):
И, когда Всевышний Аллах через Мусу (мир ему) велел иудеям войти в Иерусалим, каясь в своих грехах, они, издеваясь над повелением Аллаха, употребили другое слово, которое похоже по звучанию, насмехаясь так над Аллахом и Его посланником, за что были сурово наказаны.

“Мы низвели на них кару с небес”

Абу ас-Сууд говорит:

«Под наказанием подразумевается чума, от которой, как передается, умерло среди них около четырнадцати тысяч»[1].

[1] 2/205.

وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعًا وَيَوْمَ لَا يَسْبِتُونَ ۙ لَا تَأْتِيهِمْ ۚ كَذَٰلِكَ نَبْلُوهُمْ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ
ПЕРЕВОД:
163. Спроси (Мухаммад) их о селении (Айля и о том, что произошло с ее жителями) на берегу (Красного) моря. Они нарушили субботу, поскольку рыба приплывала к ним по субботам (плавая) на поверхности (воды, а им было запрещено ее ловить по субботам) и не приплывала в другие дни. Так Мы подвергли их испытанию за то, что они совершали дурные поступки.

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами: спроси иудеев Медины об их предках, которые жили на берегу Красного моря и были превращены в свиней и обезьян за нарушение запрета субботы.

“Рыба приплывала к ним по субботам”: их испытали тем, что в субботу по Воле Аллаха рыба сама выплывала и они могли без труда ее взять голыми руками, а в другие дни этого не происходило и им приходилось трудиться, чтобы ее поймать.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Иудеи скрывали эту историю, потому что она оскорбительна для них»[1].

“Так Мы подвергли их испытанию”

Имам аль-Куртуби пишет:

«То есть установили для них сложные религиозные решения в поклонении, чтобы проверить, как они будут подчиняться»[2].

В тафсирах Шейхзаде и Алюси говорится, что, хотя Муса (мир ему) хотел выбрать пятницу как день поклонения, иудеи отдали предпочтение субботе, говоря, что Всевышний Аллах ничего не создавал в субботу. Тогда Всевышний Аллах сказал Мусе (мир ему): «Оставь их с их желаниями, а Я испытаю их в этом!» Так им было запрещено работать в субботу и ловить рыбу в этот день. Они соблюдали этот запрет до правления Дауда (мир ему), когда жители селения Айля, расположенного между Мединой и Шамом, нарушили этот запрет. Это произошло так: когда наступала суббота, вся рыба, жившая в море, приплывала к их берегу и поднималась к поверхности воды. Когда же суббота проходила, то рыбы расплывались и невозможно было увидеть ни одну из них. Шайтан нашептал тем людям, чей доход зависел от рыбной ловли: «Вам лишь запрещено в субботу вытаскивать рыбу из моря, а ловить ее не запрещено». Тогда некоторые из этих людей стали выкапывать на берегу бассейны, соединяя их с морем каналами, в пятницу вечером они открывали эти каналы — и рыба попадала в бассейны. Когда же наступало воскресенье, они вытаскивали рыбу из этих бассейнов и ели ее, а излишки солили и продавали. Так прошло семьдесят лет, на протяжении которых с ними не происходило никаких бедствий. Потом их дети, следуя по стопам своих отцов, стали еще смелее совершать этот грех, говоря при этом: «Нам разрешено ловить рыбу в субботу!» Людей в этом селении стало семьдесят тысяч, и они разделились на три класса. Одна часть придерживалась Божественных повелений, стараясь удержать других от греха, и их было двенадцать тысяч человек. Другая часть тоже придерживалась повелений, но из-за безразличия не пыталась удерживать других. А третья часть населения продолжала совершать грех, считая это дозволенным. После того как грешники не вняли увещеваниям, верующие сказали им: «Мы больше не хотим жить с вами в одном городе», — и поделили город надвое, возведя стену. А когда Дауд (мир ему) проклял грешников, Всевышний Аллах превратил их ночью в обезьян. Когда наступило утро, верующие, подойдя к воротам, увидели, что они закрыты и что из-за стены не доносится никаких звуков и не поднимается дым. Тогда они перелезли через стену и увидели, что молодые превратились в обезьян, а старики — в свиней. Те, кто был превращен в обезьян, узнавали в людях своих родственников, но люди не могли узнать их. Обезьяны плакали, подходя к людям и нюхая их одежду, а люди говорили им: «Разве мы не предостерегали вас?» И они плакали, качая головами[3].

[1] Куртуби, 9/362.

[2] Куртуби, 9/364.

[3] «Куран-и-Меджид».