وَإِذْ قَالَتْ أُمَّةٌ مِنْهُمْ لِمَ تَعِظُونَ قَوْمًا ۙ اللَّهُ مُهْلِكُهُمْ أَوْ مُعَذِّبُهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا ۖ قَالُوا مَعْذِرَةً إِلَىٰ رَبِّكُمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ
ПЕРЕВОД:
164. И одна группа из них (не совершавшая грехи, но и не предостерегавшая грешников) спросила (другую группу, которая увещевала грешников): «Зачем вам наставлять людей, которых Аллах либо уничтожит, либо накажет?» Те ответили: «(Мы не прекращаем увещевать) чтобы иметь оправдание перед вашим Господом (и чтобы нас не обвинили в том, что мы не наставляли их, хотя были обязаны наставлять) и чтобы они (грешники, хоть немного) испугались (наказания от Аллаха)».

ТАФСИР (Толкование):
Ат-Табари говорит:

«И, возможно, вы устрашитесь Аллаха, и снова станете подчиняться Ему, и покаетесь том, что нарушали запрет субботы»[1].

Имам аль-Куртуби отмечает, что эта история произошла во времена пророка Дауда (мир ему)[2].

[1] 13/185.

[2] Куртуби, 9/364.

فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ أَنْجَيْنَا الَّذِينَ يَنْهَوْنَ عَنِ السُّوءِ وَأَخَذْنَا الَّذِينَ ظَلَمُوا بِعَذَابٍ بَئِيسٍ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ
ПЕРЕВОД:
165. Когда же (грешники) забыли (совсем перестали обращать внимание на) наставления, Мы спасли (от наказания, постигшего других) тех, кто запрещал (совершать) зло, и сурово наказали несправедливых (грешников) за их грехи.

ТАФСИР (Толкование):
“Когда же они забыли”: когда они полностью перестали обращать всякое внимание на наставления праведников, обращенные к ним, Мы спасли этих праведников, которые порицали их преступления, а остальные были наказаны за грехи.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Можно сказать “забыл” и про того, кто действительно забыл, и про того, кто преднамеренно перестал что-то делать»[1].

[1] Куртуби, 9/367.

فَلَمَّا عَتَوْا عَنْ مَا نُهُوا عَنْهُ قُلْنَا لَهُمْ كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ
ПЕРЕВОД:
166. Когда они нарушили запрет, Мы сказали им: «Станьте униженными обезьянами!»

ТАФСИР (Толкование):
Те, кто нарушал повеления Аллаха и ловил рыбу по субботам, в итоге превратились в свиней и обезьян. А те, кто наставлял их и порицал, были спасены, но в аяте не говорится об участи тех, кто сам не совершал это, но и не порицал других.

По мнению большинства ученых, после превращения люди ничего не ели и не пили, не вступали друг с другом в интимную близость и погибли в течение трех дней. Высказывалось мнение, что некоторые виды обезьян произошли от них, но риваят от Ибн Масуда (да будет доволен им Аллах) опровергает это мнение. В этом риваяте говорится: “Один человек спросил у Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), остался ли кто-нибудь из тех общин, которые были превращены в обезьян и свиней. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) ответил: «Поистине, когда Аллах уничтожает или наказывает какой-либо народ, то не оставляет их потомков. Обезьяны и свиньи существовали и раньше!»”[1][2]

[1] Муслим, Предопределение: 7, №2663, 4/2051-2052.

[2] «Куран-и-Меджид».

وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ لَيَبْعَثَنَّ عَلَيْهِمْ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَنْ يَسُومُهُمْ سُوءَ الْعَذَابِ ۗ إِنَّ رَبَّكَ لَسَرِيعُ الْعِقَابِ ۖ وَإِنَّهُ لَغَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
167. И твой Господь сообщил, что Он обязательно будет насылать на них (на иудеев) до Судного дня тех, кто будет подвергать их страданиям. Поистине, твой Господь скор в наказании (неверующих) (Он может немедленно наслать наказание в этом мире на кого захочет, но даже если Он не захочет этого, то грядущее близко). Но (также) Он, поистине, Прощающий (тех, кто раскаивается), Милующий (верующих).

ТАФСИР (Толкование):
“И твой Господь сообщил”, — о том, что все свое существование на земле иудеи, которые ослушались Всевышнего Аллаха и издевались над Его повелениями и посланниками, будут унижены в этой жизни. Сначала их поработил Навуходоносор, затем они были завоеваны и унижены римлянами, потом христиане унижали их и постоянно пытались истребить их в Европе, где антисемитизм вылился в геноцид евреев, устроенный Гитлером. За Холокост ООН предоставило евреям право создать на территории Палестины свое независимое государство. Почему за преступление немецкого народа нужно платить землями мусульман?

Мусульмане спасали этот народ от европейского геноцида в Средние века, позволив им жить на своих землях и установив им джизью, а они отплатили тем, что мы сегодня видим в Газе. Мусульмане навсегда запомнят эту еврейскую благодарность.

Имам аль-Куртуби пишет:

«То есть Всевышний Аллах сообщил их предкам, что если они исказят Писание и не уверуют в последнего пророка, то Всевышний Аллах будет посылать тех, кто будет их наказывать за это»[1].

[1] Куртуби, 9/369.

وَقَطَّعْنَاهُمْ فِي الْأَرْضِ أُمَمًا ۖ مِنْهُمُ الصَّالِحُونَ وَمِنْهُمْ دُونَ ذَٰلِكَ ۖ وَبَلَوْنَاهُمْ بِالْحَسَنَاتِ وَالسَّيِّئَاتِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ
ПЕРЕВОД:
168. Мы раскидали их по земле (по разным частям света) группами. Среди них есть праведные (те, кто принял Ислам) и иные (неверующие и нечестивцы). Мы подвергли их испытанию благом (достатком и здоровьем) и злом (голодом и болезнями), чтобы они вернулись (к истине, отказавшись от неверия и грехов).

ТАФСИР (Толкование):
“Мы раскидали их по земле”: и они разбрелись по земле, и в каждой стране можно найти евреев, которые там обосновались.

“Среди них есть и праведные, и иные”: среди них есть те, кто принял Ислам и уверовал в Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), но их крайне мало, а большая часть — это неверные и грешники.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Имеются в виду те, кто уверовал в Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), и те, кто не искажал свою религию и умер до отмены шариата Мусы»[1].

[1] Куртуби, 9/370.

فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ وَرِثُوا الْكِتَابَ يَأْخُذُونَ عَرَضَ هَٰذَا الْأَدْنَىٰ وَيَقُولُونَ سَيُغْفَرُ لَنَا وَإِنْ يَأْتِهِمْ عَرَضٌ مِثْلُهُ يَأْخُذُوهُ ۚ أَلَمْ يُؤْخَذْ عَلَيْهِمْ مِيثَاقُ الْكِتَابِ أَنْ لَا يَقُولُوا عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقَّ وَدَرَسُوا مَا فِيهِ ۗ وَالدَّارُ الْآخِرَةُ خَيْرٌ لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ ۗ أَفَلَا تَعْقِلُونَ
ПЕРЕВОД:
169. После них (благочестивых рабов из числа людей Писания, твердо следовавших той религии и Писанию, которые были действительны в то время) пришло новое (плохое) поколение, которое (узнало от своих отцов повеления, запреты, а также то, что является дозволенным, а что запретным) унаследовало книгу (Таурат). Они держались за (бренные) блага земной (ничтожной) жизни и говорили: «Нас простят (за наши поступки)».

Но если (спустя время) им попадали (в руки земные) блага, они снова принимались за это (вернулись к прежним грехам). Разве с них не было взято обещание относительно Книги, что они будут говорить об Аллахе только правду (но они все равно лгали, что обязательно будут прощены, несмотря на упорство в грехе)? Они ведь изучали его (Таурата) содержание (и знали, к чему их приведет нарушение его заповедей)!

Вечная обитель лучше (чем земная жизнь со всеми их благами) для богобоязненных. Разве вы не понимаете (этого)?

ТАФСИР (Толкование):
После них пришли следующие поколения, которые унаследовали от своих предков Таурат, и среди них больше всего было именно неверных и грешников, которые не чурались грешить и хватались за мирские блага, не обращая внимание за дозволенность или запретность своих действий. Они говорили, что им, как богоизбранному народу, все уже прощено, но они так солгали про Аллаха, хотя с них был взят завет, что они не будут возводить ложь на Всевышнего Аллаха, и в Таурате не сказано ничего о прощении тем, кто постоянно грешит.

“Разве с них не было взято обещание относительно Книги”

Имам аль-Куртуби говорит:

«То есть Таурата. И это суровое указание на то, что обязательно придерживаться истины в шариате и в религиозных решениях и что правители за взятки не должны склоняться к ложным решениям»[1].

“Они ведь изучали его (Таурата) содержание”: этим лишь усугубляется их грех, ведь они возводят ложь на Аллаха, хотя при этом Писание — перед ними.

[1] Куртуби, 9/373.

وَالَّذِينَ يُمَسِّكُونَ بِالْكِتَابِ وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ إِنَّا لَا نُضِيعُ أَجْرَ الْمُصْلِحِينَ
ПЕРЕВОД:
170. Кто (не искажая и не скрывая Таурата и не делая его средством приобретения материальных благ) держится Книги и (полноценно) совершает намаз (тот непременно будет вознагражден), ведь Мы не лишаем вознаграждения тех, кто наводит порядок.

ТАФСИР (Толкование):
Кто выполняет повеления Всевышнего Аллаха в повседневной жизни и читает намаз в установленное для него время, тех найдет награда, и они не будут обделены милостью Аллаха.