وَإِذْ نَتَقْنَا الْجَبَلَ فَوْقَهُمْ كَأَنَّهُ ظُلَّةٌ وَظَنُّوا أَنَّهُ وَاقِعٌ بِهِمْ خُذُوا مَا آتَيْنَاكُمْ بِقُوَّةٍ وَاذْكُرُوا مَا فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
ПЕРЕВОД:
171. И Мы подняли над ними гору, будто тучу, и они решили, что она упадет на них (потому что Аллах обещал это, если они не примут повелений Таурата, после чего они согласились, и им было сказано): Крепко держитесь того, что Мы даровали вам, и помните то, о чем там говорится (практикуя это), — чтобы защититься (от наказания в вечности).

ТАФСИР (Толкование):
Передается, что когда иудеям были ниспосланы повеления Таурата, то они отказались им следовать из-за их трудности[1].

“И Мы подняли над ними гору”: расскажи и про то, как Мы подняли гору ат-Тур над головами иудеев, и она устрашающе возвысилась над ними, будто туча, и, убеждённые, что если они не примут Таурат, то будут уничтожены этой горой, они согласились подчиниться.

И Всевышний Аллах сказал об этом в другом аяте:

وَرَفَعْنَا فَوْقَهُمُ الطُّورَ بِمِيثَاقِهِمْ

“Мы подняли над ними гору за договор с ними (который они нарушили)”[2].

[1] Сафват ат-тафасир, 1/481.

[2] Коран, 4:154.

وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ ۖ قَالُوا بَلَىٰ ۛ شَهِدْنَا ۛ أَنْ تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَٰذَا غَافِلِينَ
ПЕРЕВОД:
172. И твой Господь взял из спин потомков Адама их потомство (поколение за поколением — и так вплоть до Судного дня) и (собрав всех людей вместе в виде частиц или в том виде, в каком Аллах пожелал) заставил их засвидетельствовать против самих себя: «Не Я ли ваш Господь?» Они ответили: «Да (Ты — наш Господь), мы свидетельствуем (и подтверждаем, что у нас нет иного Господа, кроме Тебя)». (Да, мы сделали) Это — для того, чтобы в Судный день вы (люди) не говорили: «Мы не знали этого (что Аллах существует и Он — единственный Творец вселенной)».

ТАФСИР (Толкование):
Ат-Табари говорит[1]:

«Это значит: и еще расскажи, о Мухаммад, как Твой Господь вывел потомков Адама из чресл их отцов и как они засвидетельствовали Единобожие и свидетельствовали друг против друга в этом».

Второе мнение заключается в том, что в этом мире есть явные свидетельства Единственности Всевышнего Аллаха. И к этому мнению склонились аз-Замахшари, Абу аль-Хайян, Абу ас-Сууд и некоторые другие толкователи Корана[2].

“Они ответили: «Да (Ты — наш Господь), мы свидетельствуем»”: они признали, что лишь Всевышний Аллах — Творец и что лишь Он заслуживает поклонения.

“Это — для того, чтобы в Судный день вы (люди) не говорили: «Мы не знали этого»”: этот завет был взят с потомков Адама еще до их появления на свет, чтобы в Судный день они не оправдывали свое язычество и неверие незнанием.

Ибн аль-Араби аль-Малики говорит:

«Если спросят: “Как можно наказать творения, если они не совершали грехов, или наказать за то, что сам Аллах хотел, чтобы они совершили и предписал им это?” — то мы ответим: “Почему это невозможно? Из-за суждения разума или Шариата?” Если скажут: “Милостивый и Мудрый не может так поступать”, — то на это мы ответим: “Это если над ним есть повелевающий и запрещающий, а Всевышнего Аллаха не спрашивают о том, что Он совершает, но они сами будут спрошены, и поэтому нельзя сравнивать Творца и творения и действия Творца с действиями творений. И в реальности все дела принадлежат Всевышнему Аллаху, и все творение полностью подчинено лишь Ему, и Он распоряжается этим как пожелает, вынося решение как пожелает”»[3].

“Они ответили: «Да (Ты — наш Господь), мы свидетельствуем»”

Имам аль-Куртуби пишет:

«То есть это обязательно для них. И когда творения признали Аллаха единственным Творцом, а потом забыли об этом, то пророки напоминали им об этом, и это напоминание завершил лучший из чистых»[4].

Имам ат-Тартуши говорит:

«Этот договор людям обязательно соблюдать, даже если они не помнят о нем в этой жизни, подобно тому как развод будет действителен, если было свидетельство, что слова были произнесены, даже если сам человек забыл об этом»[5].

Иными словами, даже если бы Всевышний Аллах не посылал пророков, то людей можно было бы наказать за многобожие, потому что их частицы признали Аллаха своим Господом, но Всевышний в виде Своей Милости посылает к людям пророков, которые напоминают им об этом договоре.

И имам аль-Куртуби пишет:

«Этот аят приводят в качестве довода те, кто говорит, что умершие дети попадают в Рай из-за их завета, а если они достигли совершеннолетия, то сам договор уже не поможет им [если они совершали многобожие]. И поэтому говорят, что дети язычников — в Раю, и это достоверное мнение»[6].

В соответствии с риваятом, передаваемом толкователями Корана и знатоками хадисов, от Ибн Аббаса (да будет доволен им Аллах), когда Адам (мир ему) находился на Арафате, Всевышний Аллах своим Могуществом извлек из спины Адама все поколения, которые произойдут от него вплоть до Судного дня, и собрал их перед собой в виде песчинок. Потом, обратившись к ним, Он спросил: «Разве не Я ваш Господь?» Они ответили: «Да! Это Ты! Мы свидетельствуем об этом». Так Всевышний Аллах записал для них абсолютно все: от их удела и срока жизни до тех бед, которые обрушатся на них. Кроме того, Он взял с них слово, что они будут поклоняться только Ему и не будут приобщать к Нему сотоварищей, и стал поручителем их удела. После этого Всевышний Аллах вернул их в чресла Адама (мир ему). Конец света не наступит до тех пор, пока на свет не появятся все поколения, которые в тот день дали слово Аллаху[7].

Имам Алюси, выражая убеждения знатоков хадисов и суфиев, сказал:

«Всевышний Аллах взял устный завет со всех Своих рабов, до того как они появились на свет и обрели телесную форму»[8][9].

[1] 13/190.

[2] Сафват ат-тафасир, 1/481.

[3] Ахкам аль-Куран, 2/791.

[4] Куртуби, 9/379.

[5] Куртуби, 9/380.

[6] Куртуби, 9/381.

[7] Абу Дауд, Сунан: 17, №4703, 2639; Табари, Джами аль-баян, №15349-15373, 6/110-114.

[8] Алюси, Рух аль-маани, 9103.

[9] «Куран-и-Меджид».

أَوْ تَقُولُوا إِنَّمَا أَشْرَكَ آبَاؤُنَا مِنْ قَبْلُ وَكُنَّا ذُرِّيَّةً مِنْ بَعْدِهِمْ ۖ أَفَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ الْمُبْطِلُونَ
ПЕРЕВОД:
173. И чтобы вы не говорили (в Судный день): «Наши предки до нас были язычниками, а мы были всего лишь их потомками после них (мы лишь следовали за их религией). Неужели Ты погубишь нас за то (неверие), что совершали заблуждавшиеся (наши предки, которые виноваты в том, что внедрили ложные верования)?»

ТАФСИР (Толкование):

وَكَذَٰلِكَ نُفَصِّلُ الْآيَاتِ وَلَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ
ПЕРЕВОД:
174. Так (красноречиво и подробно) Мы объясняем знамения (чтобы они поняли истину), чтобы они (поняли то, к чему побуждают и от чего предостерегают их наши аяты, и, отказавшись от слепого подражания и следования заблуждению и многобожию) вернулись (на истинный путь, отказавшись от неверия).

ТАФСИР (Толкование):
Как Всевышний объяснил завет, заключенный с потомками Адама, так Он разъясняет Свои знамения, чтобы рабы могли одуматься и отречься от своих заблуждений, перестав придерживаться неправильной веры своих предков.

وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِي آتَيْنَاهُ آيَاتِنَا فَانْسَلَخَ مِنْهَا فَأَتْبَعَهُ الشَّيْطَانُ فَكَانَ مِنَ الْغَاوِينَ
ПЕРЕВОД:
175. Прочти (Мухаммад) им (иудеям и другим людям) историю о человеке (по имени Бальʼам ибн Баʼура, который променял духовные ценности на материальные блага), которому Мы даровали Наши знамения (знание религии), а он (отвергнув) отбросил их (подобно тому как змея отбрасывает кожу). Шайтан (который был бессилен, когда тот был верующим) настиг его, и он стал заблудшим.

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Масʼуд говорит:

«Речь идет об иудее, которого Муса (мир ему) отправил к царю Мадьяну, чтобы призвать его к Аллаху, но царь дал ему много денег и власть, чтобы тот отказался от религии Мусы и принял религию этого царя, и он согласился и из-за этого сбил множество людей»[1].

Некоторые передают, что он даже какое-то время был пророком, но потом у него забрали пророческую миссию, но это недостоверное мнение[2].

[1] Ат-Тасхиль, 2/54.

[2] Ибн Касир, 4/119.

وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَاهُ بِهَا وَلَٰكِنَّهُ أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْضِ وَاتَّبَعَ هَوَاهُ ۚ فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ الْكَلْبِ إِنْ تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَثْ ۚ ذَٰلِكَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا ۚ فَاقْصُصِ الْقَصَصَ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ
ПЕРЕВОД:
176. Если бы Мы пожелали, то возвысили бы его (до степени ученых, обладавших богобоязненностью) посредством этого (практики полученных им знаний). Однако он склонился к земному (ничтожным земным благам) и стал потакать своим прихотям.

Он похож на собаку: прогоняешь ли ты ее или оставляешь в покое, она высовывает язык (человек, глубоко привязанный к земному, всегда пребывает в одном и том же состоянии и не принимает наставления). Таков же пример тех, кто не поверил в Наши знамения. Рассказывай им эти истории, чтобы они задумались (и уверовали).

ТАФСИР (Толкование):
“Если бы Мы пожелали”: если бы Мы хотели, то возвысили бы его до уровня праведных ученых, но его сердце устремилось к мирскому, и он последовал за своими страстями и в итоге погиб и погубил многих других.

“Он похож на собаку”: из-за их низости с собакой сравнены все, кто не верует в знамения Всевышнего Аллаха. И так порицаются иудеи за то, что, хотя описание Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) было в Таурате, они проявили упорство и не уверовали в него, когда он пришел.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Аят указывает, если хорошо поразмыслить над ним, что нельзя обманываться своими знаниями и делами, поскольку человек не знает, каков будет его итог»[1].

Пусть Аллах дарует нам тауфик умереть в Исламе. Амин.

[1] Куртуби, 9/389.

سَاءَ مَثَلًا الْقَوْمُ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا وَأَنْفُسَهُمْ كَانُوا يَظْلِمُونَ
ПЕРЕВОД:
177. Плох пример тех, кто (упрямо) не верит в Наши знамения. Они (этим отрицанием) причиняют зло (лишь) сами себе.

ТАФСИР (Толкование):
Те, кто не верит в Аллаха, никак не могут навредить Всевышнему Аллаху, а вредят лишь себе, потому что их ждут адские муки.

مَنْ يَهْدِ اللَّهُ فَهُوَ الْمُهْتَدِي ۖ وَمَنْ يُضْلِلْ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْخَاسِرُونَ
ПЕРЕВОД:
178. Кого Аллах наставляет на истинный путь, тот идет по нему. А кого Аллах сбивает (с верного пути), те — понесшие ущерб (в обоих мирах).

ТАФСИР (Толкование):
Аят указывает, что наставляет на истинный путь и сбивает с него лишь Всевышний Аллах.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Этот аят опровергает кадаритов, о чем уже было сказано, и тех, кто говорит, что Аллах наставляет всех людей и не может никого сбить»[1].

[1] Куртуби, 9/390.