وَلَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيرًا مِنَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ ۖ لَهُمْ قُلُوبٌ لَا يَفْقَهُونَ بِهَا وَلَهُمْ أَعْيُنٌ لَا يُبْصِرُونَ بِهَا وَلَهُمْ آذَانٌ لَا يَسْمَعُونَ بِهَا ۚ أُولَٰئِكَ كَالْأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ ۚ أُولَٰئِكَ هُمُ الْغَافِلُونَ
ПЕРЕВОД:
179. Много джиннов и людей Мы создали для Ада. У них сердца, которые не понимают, глаза, которые не видят, и уши, которые не слышат.

(С точки зрения недостаточности мышления, нежелания смотреть на вещи с целью извлечения урока и нежелания слушать, размышляя) они подобны животным — но даже более заблудившиеся (поскольку они оставили то, что могло бы принести им вечную пользу, и обратились к тому, что стало для них причиной вечных наказаний). Они — беспечные (не знающие собственной выгоды).

ТАФСИР (Толкование):
“Много джиннов и людей Мы создали для Ада”: Всевышний Аллах сотворил для Ада в качестве растопки людей и джиннов, которым еще в предвечности был предписан Ад.

“Они подобны животным — но даже более заблудившиеся”.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Ведь они не будут наставлены для награды, и они подобны скоту, то есть единственные их желания — это есть и пить, но они более заблудшие, потому что скотина знает, что ей вредит, а что приносит пользу, и слушается своего хозяина в отличие от них. Ата говорит: “Скотина знает своего Господа, а неверный не знает”. И говорят, что скотина подчиняется своему Господу, а неверующий — нет»[1].

И Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

وَلَقَدْ مَكَّنَّاهُمْ فِيمَا إِن مَّكَّنَّاكُمْ فِيهِ وَجَعَلْنَا لَهُمْ سَمْعًا وَأَبْصَارًا وَأَفْئِدَةً فَمَا أَغْنَىٰ عَنْهُمْ سَمْعُهُمْ وَلَا أَبْصَارُهُمْ وَلَا أَفْئِدَتُهُم مِّن شَيْءٍ إِذْ كَانُوا يَجْحَدُونَ بِآيَاتِ اللَّـهِ وَحَاقَ بِهِم مَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ

“Мы наделили их (адитов) тем, чем не наделили вас, даровали им слух, зрение и сердца (разум). Но ни слух, ни зрение, ни сердца ничуть не помогли им, ибо они отвергали знамения Аллаха, и их постигло то, над чем они насмехались (наказание Аллаха)”[2].

[1] Куртуби, 9/390; также см.: Рази, 15/65.

[2] Коран, 46:26.

وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَىٰ فَادْعُوهُ بِهَا ۖ وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ ۚ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
180. У Аллаха прекрасные имена. Так обращайтесь же к Нему (в мольбах), используя их! И оставьте тех, кто искажает Его имена (кто давал своим идолам имена, искажая имена Аллаха: например, имя идола «аль-Лат» было образовано от имени «Аллах», «аль-ʼУзза» от «аль-ʼАзиз»). Воздастся им (по заслугам) за их дела!

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби говорит:

«Аят был ниспослан про одного мусульманина, который в намазе говорил: «Рахман, Рахим», — и тогда один из язычников Мекки спросил его: «Разве Мухаммад не заявляет, что поклоняется одному Богу? Зачем тогда взывать к двум богам?» И тогда Всевышний ниспослал: “У Аллаха прекрасные имена”»[1].

Передается, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«У Аллаха девяносто девять имен, и тот, кто выучит их, войдет в Рай»[2].

Имам аль-Бакиляни говорит:

“Смысл слов Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует): «У Аллаха девяносто девять имен, и тот, кто выучит их, войдет в Рай», — в том что у Аллаха девяносто девять имен, в чем нет разногласий, и они указывают на Его множество различных качеств. Некоторые из них связаны с Ним Самим, а некоторые — с отдельными Его качествами, присущими Ему. Имена, которые указывают на Него Самого, — это и есть Он Сам. А те, которые связаны с Его атрибутами, — это имена. И среди этих имен есть имена сущности и имена действий. И это смысл слов Всевышнего Аллаха: “У Аллаха прекрасные имена””[3].

Другими словами, надо обращаться и взывать ко Всевышнему Аллаху посредством Его прекрасных имен, которые передаются и в Коране, и в Сунне. И взывать к Аллаху посредством Его прекрасных имен — это один из видов тавассуля (посредничества).

“И оставьте тех, кто искажает Его имена”, — то есть тех, кто искажает Его имена, образуя от них имена идолов, которых выдумало их больное воображение, и за это они получат наказание в вечной жизни.

Мусульманам следует усердно читать те зикры и дуа, которые передаются в Коране и достоверной Сунне, и на это указывает Ибн аль-Араби аль-Малик: «И остерегайтесь этого и не взывайте к Аллаху, кроме того, что передается в Коране и пяти книгах [Сунны]: и это аль-Бухари, Муслим, ат-Тирмизи, Абу Дауд и ан-Насаи. Ислам зиждется на этих книгах, и в них содержится почти все, что есть в “Аль-Муватта” — основной книге [по хадисам]. И оставь остальные книги. И пусть никто из вас не говорит: “Выбери такое-то и такое-то дуа”, — потому что Аллах уже выбрал и направил с этим Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) к людям»[4].

Что касается запрета читать дуа, которые не передаются в Сунне, то маликитский мазхаб тут самый строгий, а в остальных мазхабах нет такой строгости, но нет сомнений, что лучше следовать тому, что передается в Сунне.

И следует знать, что имена Аллаха не ограничиваются девяноста девятью, но их больше[5].

[1] Куртуби, 9/391.

[2] “Сахих” аль-Бухари (№2736); “Сахих” Муслима (№2677).

[3] Тамхид аль-аваиль, с. 263.

[4] Ахкам аль-Куран, 2/805.

[5] Ибн Касир, 4/126.

وَمِمَّنْ خَلَقْنَا أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ
ПЕРЕВОД:
181. Среди Наших творений есть группа (людей), которая ведет (людей) путем истины (посредством полезных наставлений) и устанавливает справедливость.

ТАФСИР (Толкование):
Среди разных общин, которые были сотворены Всевышним Аллахом, есть одна, которая призывает к Аллаху, как им было велено, и распространяет справедливость и закон.

وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
182. А тех, кто отвергает Наши знамения, Мы постепенно завлечем так, что они даже не осознают этого.

ТАФСИР (Толкование):
Так и случилось. Вот Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) вынужден совершить хиджру вместе со своими последователями, а вот он возвращается победителем в Мекку и уничтожает всех идолов вокруг Каабы, а мекканцы, которые хотели убить всех верующих из-за своих идолов, теперь молча на все это смотрят.

Аль-Байдави говорит:

«Это происходит так: их окружает множество мирских благ, и они решают, что это милость Всевышнего Аллаха, их уверенность в себе увеличивается — и это увеличивает их заблуждение. А затем их постигает слово наказания»[1].

[1] “Тафсир” аль-Байдави (с. 205).

وَأُمْلِي لَهُمْ ۚ إِنَّ كَيْدِي مَتِينٌ
ПЕРЕВОД:
183. Я дам им долгую жизнь (и обильный удел), ведь Мое решение (относительно них) твердо (никто не в силах его отменить или изменить).

ТАФСИР (Толкование):
Неверные и грешники получают отсрочку в земной жизни, а затем их постигает суровое наказание Всевышнего Аллаха.

И Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ حَتَّىٰ إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْنَاهُم بَغْتَةً فَإِذَا هُم مُّبْلِسُونَ

“Когда они забыли наставления (беды и трудности), Мы открыли перед ними двери для всего (всех видов благ и процветания, чтобы испытать их). А когда же они обрадовались дарованному (благу), Мы внезапно подвергли их наказанию, и они пришли в отчаяние”[1].

[1] Коран, 6:44.

أَوَلَمْ يَتَفَكَّرُوا ۗ مَا بِصَاحِبِهِمْ مِنْ جِنَّةٍ ۚ إِنْ هُوَ إِلَّا نَذِيرٌ مُبِينٌ
ПЕРЕВОД:
184. Неужели они (язычники) не размышляют? Их знакомый (Мухаммад, которого они прекрасно знали) не сумасшедший! Он только объясняет им (положения религии Аллаха) и предостерегает (от наказания за ослушание Всевышнего).

ТАФСИР (Толкование):
Как сообщается в другом аяте, мекканцы называли Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сумасшедшим:

وَقَالُوا يَا أَيُّهَا الَّذِي نُزِّلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ إِنَّكَ لَمَجْنُونٌ

“Они (неверующие) сказали (издеваясь над Посланником Аллаха): «О тот, кому ниспослано наставление (Коран)! На самом же деле ты — сумасшедший!»”[1]

В этом аяте это говорится, что если бы они размышляли, то поняли бы, что перед ними Посланник Аллаха.

[1] Коран, 15:6.

أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ وَأَنْ عَسَىٰ أَنْ يَكُونَ قَدِ اقْتَرَبَ أَجَلُهُمْ ۖ فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَهُ يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
185. Неужели они (неверующие) не смотрели на царство небес и земли (не размышляли над их строением), а также на все (остальное), что создал Аллах?!

Возможно, их срок уже близок (они могут умереть неверующими, тогда их ждет вечное наказание, поэтому пусть поспешат к вере)?

И какой же речи после него (Корана) они поверят?

ТАФСИР (Толкование):
Если они не уверовали в Коран при всем его совершенстве, то в какое же Писание они уверуют тогда?

مَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَا هَادِيَ لَهُ ۚ وَيَذَرُهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ
ПЕРЕВОД:
186. Кого Аллах сбил (с истинного пути), того никто не наставит. Он (Всевышний Аллах) оставляет их (тех, кто упрямо отдалился от веры) бродить (без цели и смысла) в заблуждении.

ТАФСИР (Толкование):
Того, кому Аллах предписал заблуждение, никто не сможет наставить, и он останется брошенным во мраке неверия и сомнений.

И Всевышний Аллах говорит:

يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ لَا يَحْزُنكَ الَّذِينَ يُسَارِعُونَ فِي الْكُفْرِ مِنَ الَّذِينَ قَالُوا آمَنَّا بِأَفْوَاهِهِمْ وَلَمْ تُؤْمِن قُلُوبُهُمْ ۛ وَمِنَ الَّذِينَ هَادُوا ۛ سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ سَمَّاعُونَ لِقَوْمٍ آخَرِينَ لَمْ يَأْتُوكَ ۖ يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ مِن بَعْدِ مَوَاضِعِهِ ۖ يَقُولُونَ إِنْ أُوتِيتُمْ هَـٰذَا فَخُذُوهُ وَإِن لَّمْ تُؤْتَوْهُ فَاحْذَرُوا ۚ وَمَن يُرِدِ اللَّـهُ فِتْنَتَهُ فَلَن تَمْلِكَ لَهُ مِنَ اللَّـهِ شَيْئًا ۚ أُولَـٰئِكَ الَّذِينَ لَمْ يُرِدِ اللَّـهُ أَن يُطَهِّرَ قُلُوبَهُمْ ۚ لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ ۖ وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ ﴿٤١﴾

“О Посланник! Пусть тебя не огорчают те (лицемеры), которые спешат к неверию, произнося языком: «Мы уверовали». Ведь их сердца не уверовали. Среди иудеев есть те, кто внимательно слушает ложь (выдуманную раввинами, и принимают ее), при этом они слушают (и тебя) для других людей (они шпионят за мусульманами, передавая услышанное врагам), которые не пришли к тебе (из гордости и высокомерия). Они искажают слова, переставляя их местами, и говорят (тем, кого они отправляют к тебе за фетвами): «Если вам дадут то же (решение, что вынесли мы), то принимайте, а если не дадут (такого же решения), то остерегайтесь (принимать его)». Кого Аллах желает сбить (с истинного пути), того ты не властен защитить от Аллаха. Аллах не захотел очистить их сердца (от неверия и грехов). Им в этом мире — позор, а в вечной жизни им — великое наказание”[1].

[1] Коран, 5:41.

يَسْأَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا ۖ قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ رَبِّي ۖ لَا يُجَلِّيهَا لِوَقْتِهَا إِلَّا هُوَ ۚ ثَقُلَتْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ لَا تَأْتِيكُمْ إِلَّا بَغْتَةً ۗ يَسْأَلُونَكَ كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا ۖ قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ اللَّهِ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
187. Они спрашивают тебя (Мухаммад) о Часе (конца света): «Когда он наступит?» Ответь (им): «Поистине, знание об этом (о том, когда он случится) — лишь у моего Господа. Только Он может открыть время его наступления. Это (известие) тяжело для (обитателей) небес и земли. Он настанет внезапно (застигнув врасплох людей, пребывающих в беспечности)». Они спрашивают тебя, как будто ты знаешь об этом. Скажи: «Знание об этом — лишь у Аллаха, но большая часть людей, не знает (это)».

ТАФСИР (Толкование):
Судный день назван «Часом», потому что отчет будет быстрым, как сказано в другом аяте:

وَمَا أَمْرُ السَّاعَةِ إِلَّا كَلَمْحِ الْبَصَرِ أَوْ هُوَ أَقْرَبُ ۚ

“Наступление Часа (конца света) подобно мгновению ока или еще быстрее”[1].

“Ответь (им): «Поистине, знание об этом — лишь у моего Господа»”: ответь им, о Мухаммад, что лишь Аллах знает, когда наступит Судный день, и никто другой.

“Это (известие) тяжело для (обитателей) небес и земли”, — из-за страха перед тяжестью испытаний.

“Они спрашивают тебя, как будто ты знаешь об этом”: язычники спрашивают тебя, о Мухаммад, так, как будто ты сам об этом часто спрашиваешь и пытаешься узнать.

Имам ар-Рази пишет:

«Мудрость того, что Судный день скрыт от рабов, заключается в том, что если они не знают, когда он наступит, то станут ждать его и поэтому будут поклоняться и не грешить»[2].

[1] Коран, 16:77.

[2] Рази, 4/484.