قُلْ لَا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعًا وَلَا ضَرًّا إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ ۚ وَلَوْ كُنْتُ أَعْلَمُ الْغَيْبَ لَاسْتَكْثَرْتُ مِنَ الْخَيْرِ وَمَا مَسَّنِيَ السُّوءُ ۚ إِنْ أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
188. Скажи (этим язычникам, Мухаммад): «Я даже про самого себя не знаю — (что меня ждет) польза или вред, если (сообщить мне об этом)  не пожелает Аллах.

Если бы я знал тайное (о том, что произойдет в будущем), то увеличил бы для себя благое, и меня не постигло бы зло. Однако я — лишь (раб, посланный Аллахом, и я) предостерегаю (людей от наказания за ослушание Всевышнего) и радую (вестью о Рае) верующих».

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами, скажи им, о Мухаммад, что ты не знаешь о трудностях, которые могут тебя коснуться в будущем, а если ты не знаешь даже этого, то откуда ты можешь знать о наступлении Судного дня.

“Если бы я знал тайное”: если бы я знал будущее, то это принесло бы мне много земных благ, ведь благодаря такому знанию можно было бы получить много денег и уйти от трудностей, зная заранее о всех бедствиях.

Ибн Касир говорит:

«Всевышний Аллах велел ему сказать, что все дела — у Аллаха и что он сам не знает будущего и ничего другого из этого, кроме того, что ему сообщил [Всевышний]»[1].

[1] Ибн Касир, 4/133-134.

هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا ۖ فَلَمَّا تَغَشَّاهَا حَمَلَتْ حَمْلًا خَفِيفًا فَمَرَّتْ بِهِ ۖ فَلَمَّا أَثْقَلَتْ دَعَوَا اللَّهَ رَبَّهُمَا لَئِنْ آتَيْتَنَا صَالِحًا لَنَكُونَنَّ مِنَ الشَّاكِرِينَ
ПЕРЕВОД:
189. Он (Аллах) — Тот, кто создал вас из одного человека (Адама). Он сотворил из него (из его ребра) супругу, чтобы он обрел с ней покой.

А когда он (Адам) вступил с ней в близость, она (Хавва, забеременев) понесла легкое бремя и (некоторое время) ходила с ним (не ощущая его тяжести). А когда ей стало тяжело (ближе к родам плод увеличился), они (муж и жена) вдвоем обратились (с мольбой) к Аллаху, своему Господу: «Если Ты подаришь нам хорошего ребенка (физически полноценного и здорового), мы обязательно будем благодарны (Тебе за эту милость)».

ТАФСИР (Толкование):
Абу ас-Сууд говорит[1]:

«То, что плод был легким, указывает на милость Всевышнего Аллаха к ним: плод формируется постепенно и идет от небытия к существованию, от слабости — к силе».

[1] 2/250.

فَلَمَّا آتَاهُمَا صَالِحًا جَعَلَا لَهُ شُرَكَاءَ فِيمَا آتَاهُمَا ۚ فَتَعَالَى اللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ
ПЕРЕВОД:
190. И когда же Он (их Господь) подарил им обоим хорошего ребенка, они (потомки Адама и Хаввы в дальнейшем) стали приравнивать к Нему (к Всевышнему Аллаху) кого-то в том, что Он подарил им (в детях). Аллах превыше всего, что они приравнивают к Нему.

ТАФСИР (Толкование):
“Они стали приравнивать к Нему кого-то в том, что Он подарил им”

В тафсире “Аль-Джалялейн”[1] и некоторых других тафсирах говорится, что имеется в виду, что Иблис пришел к Адаму (мир ему) и велел ему назвать сына Абдуль-Харис, а Харис – это одно из имен шайтана, так что получилось бы, что смысл этого имени — «раб Иблиса».

Имам ар-Рази в книге «ʼИсмат аль-анбия» пишет, что эта история ложна в плане иснада и абсурдна. Как разумный человек может назвать своего ребенка рабом шайтана по повелению шайтана? А что говорить о безгрешных пророках?!

И имам аль-Куртуби говорит:

«Тот, у кого есть сердце, не станет обращать внимания на такие сообщения»[2].

Ибн Касир пишет:

«Все сообщения об этом — от людей Писания»[3].

Адам и Хавва не могли приобщать Аллаху сотоварищей, слушаясь Иблиса в том, как назвать ребенка. Речь идет не об Адаме и Хавве, а о язычниках. Так, потомок Адама, Кусай из курайшитов, попросил Аллаха подарить ему благочестивых детей, но когда у него родилось четверо сыновей, он назвал их именами, указывающими на многобожие: Абдуль-манаф, Абду-ш-шамс, Абдуль-кусай и Абду-д-дар. В этом аяте Всевышний Аллах порицает именно таких[4].

[1] С. 223.

[2] Куртуби, 9/410.

[3] Ибн Касир, 4/138.

[4] «Куран-и-Меджид».

أَيُشْرِكُونَ مَا لَا يَخْلُقُ شَيْئًا وَهُمْ يُخْلَقُونَ
ПЕРЕВОД:
191. Неужели они (язычники из потомков Адама и Хаввы) приравнивают   (к Аллаху) тех, кто (бессилен и) ничего не создает, но они сами — созданные.

ТАФСИР (Толкование):
По форме это вопрос, но по смыслу — порицание. Поклоняться можно лишь Единственному Творцу, а те, кто сам сотворен, не могут быть достойны поклонения.

وَلَا يَسْتَطِيعُونَ لَهُمْ نَصْرًا وَلَا أَنْفُسَهُمْ يَنْصُرُونَ
ПЕРЕВОД:
192. Они (ложные божества) не в состоянии помочь им (тем, кто им поклоняется). Они не могут помочь даже самим себе.

ТАФСИР (Толкование):
Насколько нужно лишиться разума, чтобы поклоняться истуканам, которые сотворены руками человека и которые ничем не могут помочь тем, кто поклоняется им, и даже не могут защитить себя, если кто-то решится их разрушить?

وَإِنْ تَدْعُوهُمْ إِلَى الْهُدَىٰ لَا يَتَّبِعُوكُمْ ۚ سَوَاءٌ عَلَيْكُمْ أَدَعَوْتُمُوهُمْ أَمْ أَنْتُمْ صَامِتُونَ
ПЕРЕВОД:
193. Если вы призовете их (эти безжизненные предметы, которым вы поклоняетесь) к истине (подобно тому как мусульмане обращаются с мольбами к Аллаху), они не пойдут за вами. Нет разницы, будете вы их призывать или будете молчать (так как в любом случае ваши желания не осуществятся).

ТАФСИР (Толкование):
Идолы — это лишь неодушевленные предметы, которых люди в воображении наделили божественными качествами, но в реальности они ничего не могут — они не могут даже услышать тех, кто обращается к ним.

إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ عِبَادٌ أَمْثَالُكُمْ ۖ فَادْعُوهُمْ فَلْيَسْتَجِيبُوا لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
194. Те, кому вы поклоняетесь наряду с Аллахом, — они (бессильные и созданные) рабы (Аллаха), как и вы. Обратитесь к ним (с мольбой), и пусть они ответят вам (исполнят вашу просьбу), если вы говорите правду (о том, что они боги и способны на что-то сверхъестественное).

ТАФСИР (Толкование):
Истуканы, которым вы поклоняетесь и которых считаете божествами, в реальности такие же творения Аллаха, как и вы сами, но если вы так не считаете, то докажите это — пусть они ответят вам.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Так как язычники верили, что идолы могут приносить пользу и вредить, к ним обращение — как к живым»[1].

Язычники поклонялись своим идолам, потому что верили, что могут получить от них определенную пользу.

[1] Куртуби, 9/415.

أَلَهُمْ أَرْجُلٌ يَمْشُونَ بِهَا ۖ أَمْ لَهُمْ أَيْدٍ يَبْطِشُونَ بِهَا ۖ أَمْ لَهُمْ أَعْيُنٌ يُبْصِرُونَ بِهَا ۖ أَمْ لَهُمْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا ۗ قُلِ ادْعُوا شُرَكَاءَكُمْ ثُمَّ كِيدُونِ فَلَا تُنْظِرُونِ
ПЕРЕВОД:
195. Разве у них есть ноги, на которых они ходят? Или у них есть руки, которыми они берут (предметы)? Или у них есть глаза, которыми они видят? Или у них есть уши, которыми они слышат? Скажи (им, Мухаммад): «Позовите ваших богов (которыми вы угрожаете мне), а затем (все вместе) попробуйте навредить мне без отлагательств (я не боюсь вас и ваших идолов. Я рассчитываю лишь на защиту и поддержку Аллаха).

ТАФСИР (Толкование):
Аллах сказал, что люди и идолы — это лишь творения, и сообщил, что люди как творения более совершенны, чем идолы, ведь у них есть разум. И более совершенный не может поклоняться менее совершенному.

“Позовите ваших богов”: скажи им, о Мухаммад: «Если вы хотите доказать, что ваши идолы на самом деле имеют силу, то попросите их уничтожить меня. Но я не боюсь, ведь их не существует — это лишь камни, которые вы сочли божествами».