إِنَّ وَلِيِّيَ اللَّهُ الَّذِي نَزَّلَ الْكِتَابَ ۖ وَهُوَ يَتَوَلَّى الصَّالِحِينَ
ПЕРЕВОД:
196. Поистине, мой покровитель (защитник и помощник против вас) —  Аллах, который (частями) ниспослал Книгу (и оказал мне поддержку, удостоив меня пророчества и откровения). И Он покровительствует (не только пророкам, но и всем) праведникам.

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами: и скажи им: “Меня хранит и защищает Тот, Кто отправил меня к вам пророком и Кто ниспослал мне Коран, и поэтому вы не сможете мне причинить вред без Его дозволения и решения”.

وَالَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ لَا يَسْتَطِيعُونَ نَصْرَكُمْ وَلَا أَنْفُسَهُمْ يَنْصُرُونَ
ПЕРЕВОД:
197. А те, кому вы поклоняетесь вместо Него, не способны оказать вам поддержку и не способны помочь даже самим себе».

ТАФСИР (Толкование):
Те, кому вы поклоняетесь, не могут защитить сами себя, если кто-то решит их сломать. Почему я должен бояться, что они навредят мне?

وَإِنْ تَدْعُوهُمْ إِلَى الْهُدَىٰ لَا يَسْمَعُوا ۖ وَتَرَاهُمْ يَنْظُرُونَ إِلَيْكَ وَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ
ПЕРЕВОД:
198. Если вы призовете их (эти безжизненные предметы, которым вы поклоняетесь) к истине (подобно тому как мусульмане обращаются с мольбами к Аллаху), они не услышат. Ты видишь, как они (идолы, которым ты поклоняешься) смотрят на тебя (фальшивыми глазами), но ничего не видят.

ТАФСИР (Толкование):
Если ты решишь призывать этих идолов к чему-либо, то они вообще тебя не услышат, а не то что смогут помочь чем-то или навредить.

Если ты, Мухаммад, встанешь напротив идола и будешь смотреть на него, то, поскольку им рисуют глаза, он как будто станет смотреть на тебя, но это лишь истукан из камня, и он ничего не может видеть.

خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَاهِلِينَ
ПЕРЕВОД:
199. Прояви (Мухаммад) снисходительность (к людям), призывай к хорошему и отвернись от невежд (не отвечая на их непристойные действия тем же).

ТАФСИР (Толкование):
“Прояви снисходительность”: веди себя с людьми по-хорошему.

“Призывай к хорошему”: повелевай делать лишь благое и похвальное.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Этот аят из трех слов вобрал в себя правила Шариата насчет повелений и запретов. Слова: “Прояви снисходительность”, — указывают, что следует поддерживать отношения с теми, кто пытается их расторгнуть, быть снисходительным к грешникам и мягким с верующими и проявлять другие богоугодные качества. А слова: “Призывай к хорошему”, — указывают на то, что надо поддерживать родственные связи, быть богобоязненным в плане запретного и дозволенного, опускать взгляд и готовиться к вечной жизни. А слова: “Отвернись от невежд”, — велят связать свою жизнь со знаниями, отдаляться от притеснителей и споров с глупцами и проявлять другие похвальные качества»[1].

Имам аль-Бухари[2] передает, что Абдуллах ибн аз-Зубейр сказал:

«Поистине, Всевышний ниспослал этот аят про нравственность людей».

И Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Я был послан, чтобы усовершенствовать благой нрав»[3].

И имам аль-Куртуби[4] передает, что под словами: “Прояви снисходительность”, — подразумевается, по мнению некоторых, повеление выплачивать закят.

Имам аль-Куртуби говорит:

«“Отвернись от невежд”: после того как ты установишь довод, велишь творить благое, и если они проявят тебе свое невежество, то тогда оставь их, не опускаясь до ответа им. Хотя это обращено к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует), подразумевается вся умма»[5].

[1] Куртуби, 9/418.

[2] “Сахих” аль-Бухари (№4643).

[3] “Муснад” Ахмада (№8952).

[4] Куртуби, 9/421.

[5] Там же.

وَإِمَّا يَنْزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ ۚ إِنَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
200. А если шайтан будет (пытаться) наущать тебя, то обратись к защите Аллаха, ведь, поистине, Он — Слышащий (твои просьбы о помощи), Знающий (о том, в каком положении ты находишься).

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби[1] отмечает, что когда был ниспослан аят: “Прояви снисходительность”, — то сподвижники спросили, что делать, когда тебя охватывает гнев, и Всевышний Аллах ниспослал: “А если шайтан будет наущать тебя…”

“А если шайтан будет наущать тебя”: если к тебе, Мухаммад, приблизится Иблис, чтобы заставить сомневаться в истине, то прибегни к защите Всевышнего Аллаха, потому что, когда люди обращаются к защите Аллаха, Иблис и его помощники убегают.

Имам аль-Куртуби говорит:

«“Обратись к защите Аллаха”, — проси Аллаха спасти от этого. И Всевышний велит убирать наущение обращением к Нему. Лишь владельца собак просят защитить от этих собак»[2].

Подобное передается и от Абу Хурейры[3] — что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «К вам может прийти шайтан и спросить: “А кто сотворил то-то и то-то?” И что под конец он спросит: “А кто сотворил Аллаха?” И если дойдет до этого, то просите Аллаха защитить от него».

И передается, что Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) спросили про наущения шайтана и Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Это чистая вера»[4].

Имам аль-Куртуби поясняет этот хадис так:

«Это не имеется в виду буквально, потому что само наущение не может быть верой, ведь вера — это убежденность. Но тут указывается на страх перед Аллахом, что человека накажут за наущения, которые он чувствует. Он словно говорит: «То, что ты этого боишься, — это чистая вера»[5].

[1] Куртуби, 9/422.

[2] Куртуби, 9/423.

[3] Бухари, №3276; Муслим, №134.

[4] Муслим, №133.

[5] Куртуби, 9/424.

إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا هُمْ مُبْصِرُونَ
ПЕРЕВОД:
201. Поистине, если богобоязненных (защищающих себя от совершения запретного) касается наущение шайтана, то они вспоминают (повеления и запреты Аллаха) и прозревают (видят ловушки шайтана и избегают их, избавившись от его зла).

ТАФСИР (Толкование):
Если Иблис наущает верующего нарушить какое-то установление Аллаха, то следует вспомнить о вечной жизни и об отчете, который там ждет человека, и это отрезвит верующего.

وَإِخْوَانُهُمْ يَمُدُّونَهُمْ فِي الْغَيِّ ثُمَّ لَا يُقْصِرُونَ
ПЕРЕВОД:
202. А своих братьев (неверующих шайтаны) продвигают по пути заблуждения, после чего они не останавливаются (в совершении грехов, которых избегают богобоязненные).

ТАФСИР (Толкование):
Шайтан и его приспешники украшают пути заблуждения для некоторых людей, и когда те вступают на этот путь, то их уже ничего не может остановить.

Имам аль-Куртуби говорит[1]:

«Смысл аята — в том, что если верующего коснется наваждение Иблиса, то он быстро отходит от него, а если оно касается язычников, то они остаются в этом состоянии очень долго».

[1] Куртуби, 9/428.

وَإِذَا لَمْ تَأْتِهِمْ بِآيَةٍ قَالُوا لَوْلَا اجْتَبَيْتَهَا ۚ قُلْ إِنَّمَا أَتَّبِعُ مَا يُوحَىٰ إِلَيَّ مِنْ رَبِّي ۚ هَٰذَا بَصَائِرُ مِنْ رَبِّكُمْ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
203. Если ты (Мухаммад) не явишь им знамения (чуда, которое они требуют), они спросят: «Почему ты не придумал его (как придумал все остальное)?»

Ответь (им): «(Я не придумываю чудеса и аяты Корана) я следую только за тем, что внушается мне в откровении от моего Господа. Это (Коран) — доказательство от вашего Господа (ниспосланное вам и указывающее на истину), верное руководство и милость для верующих».

ТАФСИР (Толкование):
“Это — доказательство от вашего Господа”: неподражаемость Корана указывает, что он ниспослан Всевышним Аллахом.

وَإِذَا قُرِئَ الْقُرْآنُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَأَنْصِتُوا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ
ПЕРЕВОД:
204. И когда читают Коран, то (внимательно) слушайте его и молчите, чтобы к вам проявили милость.

ТАФСИР (Толкование):
Есть несколько мнений[1] насчет того, почему был ниспослан этот аят. По одной из версий, когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) читал Коран в намазе в Мекке, язычники начинали шуметь и отстраняться от него, чтобы не слышать слов Корана, и тогда были ниспосланы слова: “Когда читают Коран, то (внимательно) слушайте его и молчите”.

Другое мнение — что этот аят касается хутбы и означает, что обязательно молчать при ее чтении, но имам аль-Куртуби[2] указывает, что это мекканский аят, а пятничный намаз и чтение хутбы были установлены уже в Медине.

Имам аль-Куртуби склоняется к мнению, что у этого аята общий смысл, то есть что необходимо внимать Корану в общем[3].

“Когда читают Коран”, — надо молчать, проявляя уважение к Речи Аллаха, слушать и размышлять над его смыслом.

Имам Абу Ханифа тоже считал, что во время коллективного намаза следующий за имамом в намазе не должен читать Коран, а должен молча слушать, и не имеет значения, это будет намаз, где суры читаются вслух: например, утренний (фаджр), вечерний (магриб) или ночной (иша), — или намаз, который читают тихо: например, полуденный (зухр) или послеполуденный (аср).

Имам Малик считал, что следующему за имамом нельзя читать суры в намазах, читаемых вслух, а в тех, которые читаются тихо, читать суры нужно.

Имам аш-Шафии полагал, что суру «Аль-Фатиха» надо читать в любом случае[4].

[1] Куртуби, 9/431.

[2] Там же.

[3] Куртуби, 9/432.

[4] Ибн Касир, 4/147.

وَاذْكُرْ رَبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعًا وَخِيفَةً وَدُونَ الْجَهْرِ مِنَ الْقَوْلِ بِالْغُدُوِّ وَالْآصَالِ وَلَا تَكُنْ مِنَ الْغَافِلِينَ
ПЕРЕВОД:
205. Поминай Аллаха с трепетом (и надеждой на принятие) и страхом (что твои мольбы не будут приняты) тихо, а не громко, — утром и вечером. И не будь беспечным (тем, кто забывает о намазе и поминании Аллаха).

ТАФСИР (Толкование):
И Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ الْغُرُوبِ

“И возвеличивай, восхваляя, твоего Господа перед восходом солнца и перед закатом”[1].

[1] Коран, 50:39.

إِنَّ الَّذِينَ عِنْدَ رَبِّكَ لَا يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِهِ وَيُسَبِّحُونَهُ وَلَهُ يَسْجُدُونَ ۩
ПЕРЕВОД:
206. Поистине, те, кто у твоего Господа (например, приближенные ангелы высшего уровня), не пренебрегают высокомерно поклонением Ему (Всевышнему Аллаху). Они возвеличивают Его (зикром, указывающим на то, что Он пречист и бесконечно далек от любых недостатков) и совершают Ему земные поклоны.

ТАФСИР (Толкование):
Большинство считает, что тому, кто прочитает этот аят, надо совершить земной поклон (саджда ат-тилява)[1].

Имам Абу Ханифа считал, что саджда ат-тилява совершать обязательно (ваджиб), а имам Малик и имам аш-Шафии — что это желательно (сунна), а не обязательно[2].

И все четыре имама единогласно считают, что для совершения саджда ат-тилява необходимо соблюсти условия действительности намаза: закрыть аурат, быть в омовении, убрать нечистоты (наджаса), повернуться в сторону киблы и иметь соответствующее намерение.

Имам аш-Шафии и имам Ахмад считали, что при совершении такбира желательно поднимать руки.

И среди четырех имамов нет разногласий насчет того, что после самого земного поклона не требуется давать салям.

Если молящийся читает этот или какой-то другой аят, требующий земного поклона, в намазе, то он сделает его в самом намазе, и не имеет значения, это намаз индивидуальный или коллективный[3].

Это первый из четырнадцати аятов саджда в Коране. Земной поклон следует совершить тому, кто читает арабский текст Корана[4].

На этом завершается толкование суры «Аль-Аʼраф». Хвала Аллаху, Господу миров!

[1] Куртуби, 9/436.

[2] Куртуби, 9/437.

[3] Куртуби, 9/437-438.

[4] “Куран-и-Меджид”.