8
СУРА «АЛЬ-АНФАЛЬ»
«Военные трофеи»
Ниспослана в Медине. В ней 75 аятов.

Сура «Аль-Анфаль» («Военные трофеи») — это мединская сура, кроме аятов с 30-го по 36-й. Они мекканские[1].

В этой суре много внимания уделяется сражению на пути Аллаха, терпению в борьбе с врагами Аллаха и всему с этим связанному: правилам ведения войны и заключения мира, распределению трофеев и так далее.

Эта сура была ниспослана после битвы при Бадре, и некоторые сподвижники называли ее сурой «Аль-Бадр».

[1] Куртуби, 9/441.

يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَنْفَالِ ۖ قُلِ الْأَنْفَالُ لِلَّهِ وَالرَّسُولِ ۖ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ ۖ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
1. Они (сподвижники, захватившие трофеи в битве при Бадре) спрашивают тебя (Мухаммад) о трофеях (о том, как правильно их делить и кто имеет право на это). Ответь: «Трофеи принадлежат Аллаху и посланнику (Посланник Аллаха в соответствии с мудростью Всевышнего, соблюдая справедливость при разделе, решает, кому и сколько дать)». Бойтесь же Аллаха и налаживайте отношения друг с другом. Повинуйтесь Аллаху и Его посланнику, если вы (действительно) верующие (то ваша вера направит вас к покорности).

ТАФСИР (Толкование):
После битвы при Бадре мусульмане разошлись во мнениях насчет распределения трофеев. Молодые сподвижники сказали, что трофеи должны принадлежать им, потому что они участвовали в сражении, а пожилые сказали, что они защищали тыл и поэтому тоже заслуживают части трофеев. Тогда Всевышний Аллах ниспослал этот аят («Джалялейн»).

إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَانًا وَعَلَىٰ رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ
ПЕРЕВОД:
2. Верующие (в истинном смысле слова) — это те, чьи сердца испытывают страх при упоминании Аллаха. Их вера (и убежденность) усиливается, когда им читают Его аяты. Также они (ни на кого не надеясь и никого не боясь) уповают на своего Господа (вверяя Ему все свои дела).

ТАФСИР (Толкование):
Одно только упоминание Аллаха внушает им страх и трепет перед Его Могуществом и Величием.

И Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللَّـهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ وَمَن يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّـهُ وَلَمْ يُصِرُّوا عَلَىٰ مَا فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ

“(Также богобоязненные люди) совершив дурной поступок или обойдясь с самими собой несправедливо, вспоминают об Аллахе и попросят прощения за свои грехи. А кто прощает грехи, кроме Аллаха?! (Также они) не упорствуют в совершенном ими сознательно”[1].

Ибн Касир писал:

«Имам аль-Бухари и другие ученые доказывали этим аятом, что вера (иман) увеличивается и что в сердцах людей — разные степени веры, и этого мнения придерживается большинство уммы»[2].

Саляфы разошлись во мнениях на этот счет. Одна их часть говорила, что вера увеличивается и уменьшается, а другая — что вера не увеличивается и не уменьшается. Однако первые имели в виду, что духовное состояние человека изменяется пропорционально его делам, а не то, что вера изменяется в основе, ведь вера — это убежденность. Вторые же говорили об основе веры, которая не может изменяться.

“Их вера усиливается”: с ниспосланием Корана их убежденность лишь усиливается и растет.

В “Аль-Бахр аль-мухит”[3] пишется, что в этом аяте перечислены три степени: страх, увеличение веры и упование лишь на Аллаха.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Этот аят призывает подчиняться Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) при распределении трофеев»[4].

И имам аль-Куртуби говорит[5]:

«Всевышний Аллах сказал в этом аяте, что верующие начинают бояться и трепетать, когда поминают Его имя, и это из-за силы их веры и осознания, что Аллах близок, как будто они находятся перед Ним. И это подобно другим аятам:

بَشِّرِ الْمُخْبِتِينَ ﴿٣٤﴾ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّـهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ

«Сообщи (Мухаммад) радостную весть смиренным (и покорным Аллаху) (тем), чьи сердца при упоминании имени Аллаха наполнятся трепетом»[6].


И Всевышний Аллах сказал:

الَّذِينَ آمَنُوا وَتَطْمَئِنُّ قُلُوبُهُم بِذِكْرِ اللَّـهِ ۗ أَلَا بِذِكْرِ اللَّـهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ

“Они (обратившиеся к Аллаху) уверовали (во все то, во что необходимо уверовать), и их сердца (избавляясь от проблем и сомнений) успокаиваются при поминании Аллаха. Разве не поминанием Аллаха успокаиваются сердца?”[7]»

Имам аль-Куртуби пишет[8], что страх перед наказанием Аллаха не противоречит упованию на Него, на что указывает следующий аят:

اللَّـهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَابًا مُّتَشَابِهًا مَّثَانِيَ تَقْشَعِرُّ مِنْهُ جُلُودُ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ ثُمَّ تَلِينُ جُلُودُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ إِلَىٰ ذِكْرِ اللَّـهِ ۚ ذَٰلِكَ هُدَى اللَّـهِ يَهْدِي بِهِ مَن يَشَاءُ ۚ وَمَن يُضْلِلِ اللَّـهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ

“Аллах ниспослал лучшую речь (Коран) — Книгу, аяты которой похожи друг на друга и повторяются (повествования, сообщения, повеления и запреты, радостные вести и предупреждения, назидания и увещевания). От него дрожат те, кто боится своего Господа. А затем при поминании Аллаха их кожа и сердца смягчаются. Это (Коран) — верное руководство Аллаха, которым Он наставляет, кого пожелает. А кого Аллах собьет (с истинного пути), тому не будет наставника”[9].

Затем имам аль-Куртуби пишет:

«И таковы познавшие Аллаха, которые боятся Его гнева и наказания, но не так, как невежественные простолюдины и мерзкие заблудшие, которые вопят, кричат и ревут, как ослы. И этим людям и тем, кто считает, что подобные действия выражают страх перед Аллахом, надо сказать, что это далеко от того, как Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и его сподвижники познали Аллаха, боялись Его, возвеличивали Его: несмотря на все это, они просто понимали наставление и тихо плакали от страха перед Аллахом. И так Всевышний Аллах описал, как ведут себя познавшие Его, когда поминают Его имя и читают Его Писание:

وَإِذَا سَمِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَى الرَّسُولِ تَرَىٰ أَعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ مِمَّا عَرَفُوا مِنَ الْحَقِّ ۖ يَقُولُونَ رَبَّنَا آمَنَّا فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِينَ ﴿٨٣﴾

“Когда они слышат (от сподвижников) ниспосланное Посланнику  (аяты Корана), ты видишь, как их глаза наполняются слезами от истины, которую они (легко) узнают (поскольку она была им известна и до того из их книг). Они говорят: «Господи! Мы уверовали (в Коран и в Пророка). Запиши же нас в число засвидетельствовавших (истинность Ислама)»”[10].


Такими они были. А кто ведет себя не так, тот не принимает их наставление и не идет по их пути»[11].

Кто в наше время бывал в хадже, тому приходилось слышать, как рафидиты во время стояния на Арафа громко что-то читают в микрофон и кричат, пытаясь изображать страх перед Аллахом, которого они в реальности лишены, как будто имам аль-Куртуби указывает именно на них, описывая «ослиные вопли».

[1] Коран, 3:135.

[2] Ибн Касир, 4/157.

[3] 4/457.

[4] Куртуби, 9/448.

[5] Там же.

[6] Коран, 22:34 – 35.

[7] Коран, 13:28.

[8] Куртуби, 9/449.

[9] Коран, 39:23.

[10] Коран, 5:83.

[11] Куртуби, 9/450.

الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ
ПЕРЕВОД:
3. Они (полноценно) выполняют намаз и расходуют (на Нашем пути) из того (имущества), чем Мы их наделили.

ТАФСИР (Толкование):
“Они выполняют намаз”, — соблюдая все условия намаза: фарды, ваджибы, сунны и адабы — и совершая все это с трепетом перед Аллахом.

“Расходуют”, — выплачивая обязательный закят и подавая желательную милостыню (садака).

أُولَٰئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا ۚ لَهُمْ دَرَجَاتٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَمَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ
ПЕРЕВОД:
4. Вот они — истинно верующие. Им — степени (высокое положение) у их Господа, прощение (за совершенные ошибки, которые присущи людям) и щедрый удел (в виде райских благ).

ТАФСИР (Толкование):
“Истинно верующие”: те, кто вобрал в себя все вышеописанные качества, — истинно верующие, потому что у них есть и вера, и праведные дела.

Может ли человек говорить: «Я истинно верующий»? Если он имеет в виду сам момент произнесения этих слов, то да. А если он имеет в виду, что однозначно попадет в Рай, то нет, и в этом случае следует говорить: «Я верующий, иншаАллах»[1].

[1] Куртуби, 9/452.

كَمَا أَخْرَجَكَ رَبُّكَ مِنْ بَيْتِكَ بِالْحَقِّ وَإِنَّ فَرِيقًا مِنَ الْمُؤْمِنِينَ لَكَارِهُونَ
ПЕРЕВОД:
5. Так твой Господь вывел тебя (на битву при Бадре) из дома (из Медины) ради истины (а также ради правильной и в то же время необходимой цели), хотя некоторые из верующих не хотели этого. (Однако какую большую победу они одержали в результате!)

ТАФСИР (Толкование):
Твоим, Мухаммад, сподвижникам не понравилось, что полномочия деления трофеев были отобраны у них и отданы Аллаху и Его Посланнику, тогда как в этом есть большое благо для них.

Однажды Абу Суфьян возвращался с караваном из Шама, и Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) вышел вместе со сподвижниками, чтобы напасть на него. Жители Мекки узнали об этом, и Абу Джахль вместе с другими мекканцами вышли с оружием, чтобы помочь каравану Абу Суфьяна. Караван спасся, но Абу Джахль отказался вернуться и направился в сторону Бадра. Тогда Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) посоветовался со сподвижниками, сказав им, что Аллах обещал победу, но части людей это не понравилось. Они сказали, что не готовы к сражению («Джалялейн»).

Имам ат-Табари говорит:

«И смысл аята таков: как Аллах вывел тебя к истине, хотя это не нравилось части верующих, так после этого они спорят с тобой об истине. И истина, о которой они спорили с Пророком (да благословит его Аллах и да приветствует) после ее проявления, — это сражение»[1].

“Хотя некоторые из верующих не хотели этого”

Имам аль-Куртуби говорит:

«Не хотели оставлять Мекку, свое имущество и родину»[2].

Это нежелание небольшой группы сподвижников ни в коем случае нельзя трактовать как неповиновение приказу Аллаха и Его Посланника (да благословит его Аллах и да приветствует). Это лишь обмен мнениями с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), так как первоначально они вышли для того, чтобы перехватить караван с трофеями, и не были готовы сражаться с большой армией[3].

[1] Табари, 13/293.

[2] Куртуби, 9/454.

[3] «Куран-и-Меджид».

يُجَادِلُونَكَ فِي الْحَقِّ بَعْدَمَا تَبَيَّنَ كَأَنَّمَا يُسَاقُونَ إِلَى الْمَوْتِ وَهُمْ يَنْظُرُونَ
ПЕРЕВОД:
6. Они (желая напасть на караван с трофеями) спорили с тобой  относительно истины (войны против тех людей, которые приютили у себя предводителей язычников) после того, как она стала ясна (благодаря Нашим откровениям и твоим разъяснениям того, что на любом пространстве их ожидает победа и успех) — так, будто их отправляют на смерть, а они смотрят (смерти в глаза).

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами, часть мусульман говорила: “Мы вышли напасть на караван, а не сражаться с воинами”.

“Будто их отправляют на смерть”

Аль-Байдави пишет:

«То есть они не хотели сражаться так, как будто их ведут на смерть и они видят, как это происходит, потому что их было мало и они не были подготовлены. И аят указывает, что они не хотели сражаться, потому что боялись»[1].

[1] Аль-Байдави, с. 209.

وَإِذْ يَعِدُكُمُ اللَّهُ إِحْدَى الطَّائِفَتَيْنِ أَنَّهَا لَكُمْ وَتَوَدُّونَ أَنَّ غَيْرَ ذَاتِ الشَّوْكَةِ تَكُونُ لَكُمْ وَيُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُحِقَّ الْحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ وَيَقْطَعَ دَابِرَ الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
7. И Аллах обещал вам, что одну из двух групп вы точно получите (несколько человек находившихся в составе каравана или войско, пришедшее на помощь каравану). (Вместо того, чтобы одолеть это большое войско, в котором находились лидеры язычников) вы хотели, чтобы вам достались слабые (плохо вооруженный караван).

Однако Аллах желает выявить (и возвысить) истину Своими словами (которые Он внушил в качестве откровения в тот момент) (приказал вам сражаться с большим войском) и искоренить неверующих (уничтожив их всех).

ТАФСИР (Толкование):
“И Аллах обещал вам”: это обращение к мусульманам с тем, что Аллах обещал им трофеи и добычу, но это будет либо караван, либо трофеи войска, которое им придется победить.

“Вы хотели”, — чтобы вам достался караван, потому что он не был защищен, и не пришлось бы проливать кровь, чтобы захватить его, и такое дело не очень опасно.

“Однако Аллах желает выявить”: Всевышний Аллах в сражении при Бадре проявит силу и мощь Ислама, уничтожив неверных и подарив победу верующим.

Имам аль-Куртуби говорит:

«То есть проявить Ислам. Хотя истина всегда остается истиной, ее проявление подтверждает ее истинность в том смысле, что если бы этого не произошло, то это было бы похоже на ложь»[1].

“Своими словами”, — то есть обещанием, как сказано в другом аяте:

يَوْمَ نَبْطِشُ الْبَطْشَةَ الْكُبْرَىٰ إِنَّا مُنتَقِمُونَ

“В тот день (в день Бадра или в Судный день) Мы обрушим на вас ужасную кару. Так Мы накажем (вас за неверие и грехи)”[2].

И это было сказано про Абу Джахля и его окружение[3].

И Всевышний Аллах говорит:

هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَىٰ وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ

“Он (Всевышний Аллах) отправил Своего Посланника (Мухаммада, да благословит его Аллах и да приветствует) с верным руководством и истинной религией, чтобы возвысить ее над прочими религиями, даже если (это) и не нравится язычникам”[4].

“Искоренить неверующих”, — то есть искоренить их существование.

Автор “Аль-Бахр аль-мухит” говорит:

«То есть вы хотите быстротечной пользы, безопасности и покоя, но Аллах хочет [для вас] более возвышенных вещей: возвышения истины и счастья в вечной жизни»[5].

[1] Куртуби, 9/455.

[2] Коран, 44:16.

[3] Куртуби, 9/456.

[4] Коран, 9:33.

[5] Аль-Бахр аль-мухит, 4/464.

لِيُحِقَّ الْحَقَّ وَيُبْطِلَ الْبَاطِلَ وَلَوْ كَرِهَ الْمُجْرِمُونَ
ПЕРЕВОД:
8. (Да! Аллах Всевышний пожелал этого) чтобы утвердить истину (Ислам) и уничтожить ложь (неверие), даже если это ненавистно грешникам (язычникам).

ТАФСИР (Толкование):
Ислам проявит себя и победит, а неверие сгинет, даже если это ненавистно неверным и язычникам.

И Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ وَهُوَ كُرْهٌ لَّكُمْ ۖ وَعَسَىٰ أَن تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ ۖ وَعَسَىٰ أَن تُحِبُّوا شَيْئًا وَهُوَ شَرٌّ لَّكُمْ ۗ وَاللَّـهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴿٢١٦﴾

“Предписано вам сражаться, хоть это вам и неприятно. Быть может, вам неприятно что-то, а это — благо для вас. И вы можете любить что-то, а оно — зло для вас. Аллах знает (в чем для вас благо, а в чем — зло), а вы не знаете”[1].

[1] Коран, 2:216.