إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِنَ الْمَلَائِكَةِ مُرْدِفِينَ
ПЕРЕВОД:
9. И вы попросили своего Господа о помощи, и Он ответил вам (на вашу мольбу): «Я поддержу вас тысячью ангелов, следующих друг за другом».

ТАФСИР (Толкование):
“И вы попросили своего Господа о помощи”, — то есть обратились к Аллаху за помощью против язычников на поле битвы.

“Он ответил вам”, — то есть Всевышний Аллах ответил на мольбу и отправил войско ангелов.

«Я поддержу вас тысячью ангелов, следующих друг за другом», —которые придут строй за строем. Сначала была обещана тысяча, затем три тысячи, а затем — пять, как было сказано в суре «Алю Имран» («Джалялейн»).

Умар (да будет доволен им Аллах) передал, что в день битвы при Бадре Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) увидел, что идолопоклонников около тысячи человек, а сподвижников — около трехсот десяти. Он повернулся в сторону киблы, поднял вверх руки и сказал: «О Аллах! Осуществи то, что Ты мне обещал. О Аллах! Если эта группа мусульман погибнет, то на земле не останется никого, кто бы поклонялся Тебе». Он так долго читал это дуа, что накидка упала с его плеч. Увидев это, Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) сразу подошел и накинул упавшую накидку на плечи Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) со словами: «О Посланник Аллаха! Достаточно обращаться с мольбой к твоему Господу, ведь Он обязательно выполнит то, что обещал тебе». И вслед за этим Всевышний Аллах ниспослал этот аят[1][2].

[1] Муслим, Джихад: 18, №1763, 31383; Хазин, Байдави.

[2] «Куран-и-Меджид».

وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلَّا بُشْرَىٰ وَلِتَطْمَئِنَّ بِهِ قُلُوبُكُمْ ۚ وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
ПЕРЕВОД:
10. Аллах сделал это (отправил к вам на помощь ангелов) лишь радостной вестью, чтобы успокоить ваши сердца.

(Не думайте, что победа от ангелов.) Победа — только от Аллаха (а победитель — это тот, кто удостоился помощи Аллаха). Поистине, Аллах — Могущественный, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
“Аллах сделал это лишь радостной вестью”: то, что Аллах поддержал вас в сражении войском ангелов, было доброй вестью о вашей победе в этом сражении.

“Чтобы успокоить ваши сердца”, — чтобы ваши сердца успокоились, когда вы осознаете такую помощь Аллаха.

“Победа — только от Аллаха”: настоящую победу может подарить лишь Всевышний Аллах.

И Всевышний Аллах также говорит:

فَإِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا فَضَرْبَ الرِّقَابِ حَتَّىٰ إِذَا أَثْخَنتُمُوهُمْ فَشُدُّوا الْوَثَاقَ فَإِمَّا مَنًّا بَعْدُ وَإِمَّا فِدَاءً حَتَّىٰ تَضَعَ الْحَرْبُ أَوْزَارَهَا ۚ ذَٰلِكَ وَلَوْ يَشَاءُ اللَّـهُ لَانتَصَرَ مِنْهُمْ وَلَـٰكِن لِّيَبْلُوَ بَعْضَكُم بِبَعْضٍ ۗ وَالَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّـهِ فَلَن يُضِلَّ أَعْمَالَهُمْ ﴿٤﴾ سَيَهْدِيهِمْ وَيُصْلِحُ بَالَهُمْ ﴿٥﴾ وَيُدْخِلُهُمُ الْجَنَّةَ عَرَّفَهَا لَهُمْ

“Когда вы встречаетесь с неверующими на поле боя, то рубите (им) головы, пока не ослабите их. После этого крепко свяжите их (пленных). А потом либо отпустите (безвозмездно), либо берите выкуп до тех пор, пока война не сложит оружие. Все так! Если бы Аллах пожелал, Он наказал бы их Сам, но Он пожелал испытать одних из вас посредством других. Аллах никогда не сделает тщетными дела тех, кто был убит на пути Аллаха. Аллах поведет их по истинному пути, исправит их положение и введет их в Рай, с которым Он их познакомит”[1].

[1] Коран, 47:4-6.

إِذْ يُغَشِّيكُمُ النُّعَاسَ أَمَنَةً مِنْهُ وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ وَيُذْهِبَ عَنْكُمْ رِجْزَ الشَّيْطَانِ وَلِيَرْبِطَ عَلَىٰ قُلُوبِكُمْ وَيُثَبِّتَ بِهِ الْأَقْدَامَ
ПЕРЕВОД:
11. И Он наслал на вас дремоту, чтобы вы почувствовали себя в безопасности, и низвел на вас с неба воду, чтобы очистить вас ею и удалить c вас грязь шайтана (его наущения о том, что вы погибнете от жажды) и чтобы укрепить ваши сердца (наполнив их терпением, стойкостью, а также твердой верой и убежденностью в помощи Аллаха) и утвердить этим (на поле боя) ваши стопы (вязнущие в песке).

ТАФСИР (Толкование):
“Он наслал на вас дремоту”: когда все были напряжены, вдруг всех охватила дремота — и люди успокоились.

Имам аль-Куртуби указывает, что дремота была полезна в двух вещах: люди отдохнули перед сражением и перестали бояться[1].

“Низвел на вас с неба воду”: когда у них не было доступа к колодцам, не было воды и они мучились от жажды, Всевышний Аллах ниспослал дождь, и все, кто был в ритуальном осквернении, смогли очиститься дождевой водой.

“Чтобы укрепить ваши сердца”, — в убежденности, что Всевышний Аллах даст победу в этом сражении.

“И утвердить этим ваши стопы”

Ат-Табари говорит:

«Дождь укрепил их стопы, поскольку они должны были столкнуться с врагом на сухом песке, а когда дождь увлажнил песок, то стопы перестали проваливаться»[2].

[1] Куртуби, 9/459.

[2] Табари, 13/421.

إِذْ يُوحِي رَبُّكَ إِلَى الْمَلَائِكَةِ أَنِّي مَعَكُمْ فَثَبِّتُوا الَّذِينَ آمَنُوا ۚ سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ فَاضْرِبُوا فَوْقَ الْأَعْنَاقِ وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ
ПЕРЕВОД:
12. И внушил твой Господь ангелам: «Я — с вами (помогаю и поддерживаю вас). Укрепите верующих (явившись в человеческом облике и принеся радостную весть, увеличив их количество и приняв непосредственное участие в битве)!

В сердца неверующих Я вселю страх. (А вы) рубите им (неверующим) головы и рубите им пальцы».

ТАФСИР (Толкование):
“И внушил твой Господь ангелам”: названа еще одна милость Всевышнего Аллаха.

“Укрепите верующих”, — против их врагов.

“Рубите им головы и рубите им пальцы”

Ибн Джузай аль-Кальби пишет:

«И смысл этого в том, что если у сражающегося отрубить пальцы, то он не сможет продолжать сражаться и его можно пленить или убить»[1].

Ибн Аббас (да будет доволен Аллах им и его отцом) рассказывает:

«В день битвы при Бадре один мусульманин погнался за одним язычником, и вдруг сверху раздался звук кнута и голос наездника: «О Хайзум! Бросайся!» Тогда он посмотрел на находящегося впереди идолопоклонника и увидел, что тот лежит на земле. Подойдя к нему, он увидел, что у того сломан нос, на лице виден след от удара кнутом, а все конечности стали зелеными. Этот человек из числа ансаров рассказал об увиденном Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует). Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Ты прав! Это помощь (ангелов с) третьего неба». Так они в тот день убили семьдесят человек, а еще семьдесят взяли в плен»[2][3].

[1] Ат-Тасхиль, 2/62.

[2] Муслим, Джихад: 18, №1763, 31384; Хазин.

[3] «Куран-и-Меджид».

ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ شَاقُّوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ ۚ وَمَنْ يُشَاقِقِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَإِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ
ПЕРЕВОД:
13. Это (поражение, которое потерпели неверующие) — за то, что они восстали против Аллаха и Его посланника. А кто восстает против Аллаха и Его Посланника (тот непременно будет наказан), ведь Аллах суров в наказании.

ТАФСИР (Толкование):
Язычники потерпели поражение в битве при Бадре, потому что они многие годы не принимали призыв Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и высмеивали все угрозы и увещевания.

“А кто восстает против Аллаха и Его Посланника”: кто идет против повеления Аллаха и Его Посланника (да благословит его Аллах и да приветствует), того непременно ждет наказание и мучение.

ذَٰلِكُمْ فَذُوقُوهُ وَأَنَّ لِلْكَافِرِينَ عَذَابَ النَّارِ
ПЕРЕВОД:
14. Вот вам (ваше наказание)! Вкусите же его (сейчас в этой жизни)! Поистине, (кроме земной кары) неверующим — наказание в Аду.

ТАФСИР (Толкование):
Это обращение к неверным с тем, что их ждет как адское наказание в жизни вечной, так и физическая боль и мучения в этой жизни.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا زَحْفًا فَلَا تُوَلُّوهُمُ الْأَدْبَارَ
ПЕРЕВОД:
15. О верующие! Когда вы встретите неверующих на поле боя, то не поворачивайтесь к ним спиной (не отступайте).

ТАФСИР (Толкование):
Это запрет верующим убегать с поля битвы и повеление проявлять терпение и стойкость в бою.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Всевышний Аллах в этом аяте велит мусульманам быть стойкими в сражении против неверных. И это повеление связано с условием, что неверные не превышают мусульман в два раза по числу. И если верующие столкнутся с войском язычников, которых ровно в два раза больше, то обязательно (фард) не убегать с поля сражения. И если один убежит от двоих, то это будет бегством с поля боя, а если от троих, то не будет. И бегство с поля боя — это большой грех»[1].

Имам ат-Тирмизи[2] передает, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Кто скажет: «Я прошу Аллаха, кроме Которого, никто не достоин поклонения, Живого и всем Управляющего, простить меня и каюсь перед Ним», — тому Аллах простит даже бегство с поля боя».

[1] Куртуби, 9/471.

[2] “Сунан” ат-Тирмизи (№3577).

وَمَنْ يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ دُبُرَهُ إِلَّا مُتَحَرِّفًا لِقِتَالٍ أَوْ مُتَحَيِّزًا إِلَىٰ فِئَةٍ فَقَدْ بَاءَ بِغَضَبٍ مِنَ اللَّهِ وَمَأْوَاهُ جَهَنَّمُ ۖ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ
ПЕРЕВОД:
16. А кто в этот день (битвы с неверующими) повернется к неверующим спиной (и побежит с поля боя) — за исключением тех, кто разворачивается (для занятия более выгодной позиции) для боя или для присоединения к (главному) отряду (например, делая вид, что отступает, а на самом деле присоединяется к более сильному отряду) — те навлекут на себя гнев Аллаха.  Их пристанище — Ад. Это ужасный итог!

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах запрещает верующим убегать с поля боя, если это не связано с какой-то тактической уловкой: например, если так у врага создается впечатление, что он победил, а потом мусульмане внезапно нападут, или если стоит задача перегруппировать силы и присоединиться к другой группе мусульман, чтобы пополнить их ряды. В случае тактического хода это не будет считаться бегством с поля сражения.