فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ قَتَلَهُمْ ۚ وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ رَمَىٰ ۚ وَلِيُبْلِيَ الْمُؤْمِنِينَ مِنْهُ بَلَاءً حَسَنًا ۚ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
17. Не вы убили их (сами), а Аллах убил их! И не ты бросил (горсть песка в их сторону, попав в глаза каждому из них), когда бросал, а Аллах бросил (все действия людей творятся Аллахом). Это для того, чтобы Он (ваш Господь) (уничтожил неверующих и) наделил верующих благом от Себя. Поистине, Аллах — Слышащий, Знающий (все без исключения).

ТАФСИР (Толкование):
“Не вы убили их”: не вы, о мусульмане, победили своего врага в сражении Бадр своими силами, но их уничтожил Аллах, Который подарил вам помощь и поддержку и вселил в их сердца страх.

“Не ты бросил”

Ибн Аббас[1] (да будет Аллах доволен ими обоими) передает, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) во время битвы при Бадре взял горстку песка и бросил его в язычников, и каждому из их войска песчинки попали в глаза. Это ослабило внимание воинов и внушило им страх, хотя их было больше, чем мусульман.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Этот аят опровергает тех, кто утверждает, что дела рабов сотворены ими»[2].

И Всевышний Аллах указал, что именно Он даровал верующим победу в сражении Бадр, в другом аяте:

وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّـهُ بِبَدْرٍ وَأَنتُمْ أَذِلَّةٌ ۖ فَاتَّقُوا اللَّـهَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ﴿١٢٣﴾

“Аллах уже помог вам (в битве) при Бадре, когда вы были слабы. Так бойтесь же Аллаха! (Аллах даровал вам тогда победу), чтобы вы были (Ему) благодарны”[3].

И Всевышний Аллах сказал об этом:

لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّـهُ فِي مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ ۙ وَيَوْمَ حُنَيْنٍ ۙ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ فَلَمْ تُغْنِ عَنكُمْ شَيْئًا وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الْأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ ثُمَّ وَلَّيْتُم مُّدْبِرِينَ ﴿٢٥﴾

“Аллах помог вам во многих местах (вы победили в таких сражениях, как битва при Бадре, в борьбе с племенами бану Курайза и Надир) и (вспомни о победе) в день Хунейна (долина между Меккой и Таифом, то есть ваше сражение с Хавазин в этот день, которое случилось в месяце Шавваль в восьмом году по хиджре), когда вы радовались своей многочисленности, которая ничего вам не дала. Земля стала для вас тесной, несмотря на ее простор (вы сильно испугались), а потом вы ушли (с поля боя почти все)”[4].

Ибн Касир[5] пишет:

«Всевышний Аллах указывает, что победа не достигается преимуществом в количестве, но дается Всевышним Аллахом. Всевышний Аллах сказал об этом:

كَم مِّن فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّـهِ ۗ وَاللَّـهُ مَعَ الصَّابِرِينَ ﴿٢٤٩﴾

“Сколько раз малое войско побеждало огромные войска по воле Аллаха!» Ведь Аллах — с терпеливыми”[6]».

[1] Табари, 13/443.

[2] Куртуби, 9/477.

[3] Коран, 3:123.

[4] Коран, 9:25.

[5] Ибн Касир, 4/174.

[6] Коран, 2:249.

ذَٰلِكُمْ وَأَنَّ اللَّهَ مُوهِنُ كَيْدِ الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
18. Вот она (милость, дарованная верующим)! Поистине, Аллах ослабляет козни неверующих.

ТАФСИР (Толкование):
“Вот она”: то, что Аллах рассказал о сражении с язычниками и победе над ними, — это истина. И цель этого — ослабить язычников, чтобы впоследствии у них не осталось никакой силы сопротивляться.

إِنْ تَسْتَفْتِحُوا فَقَدْ جَاءَكُمُ الْفَتْحُ ۖ وَإِنْ تَنْتَهُوا فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ ۖ وَإِنْ تَعُودُوا نَعُدْ وَلَنْ تُغْنِيَ عَنْكُمْ فِئَتُكُمْ شَيْئًا وَلَوْ كَثُرَتْ وَأَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
19. Если вы просили решения, то решение уже пришло к вам (победили не вы, а верующие, и стало совершенно очевидно, кто именно находится на более правильном пути). Если вы прекратите (проявлять враждебность к Посланнику Аллаха и воевать с ним), то это будет лучше для вас. Но если вы вернетесь (к войне с ним), то и Мы вернемся (к помощи ему). Ваши сторонники вам уже ничем не помогут (и не отвратят от вас вреда), даже если их будет очень много. Поистине, (помощь) Аллах(а) — с верующими.

ТАФСИР (Толкование):
“Если вы”: это обращение к язычникам Мекки.

Имам ат-Табари[1] передает, что Абу Джахль сказал перед сражением: «О Аллах, уничтожь в этот день тех, кто более грешен и кто больше расторгает родственные связи», — и тогда был ниспослан аят: “Если вы просили решения, то решение уже пришло к вам”.

“Поистине, Аллах — с верующими”, — помогая им и поддерживая их против неверных.

[1] Табари, 13/446.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلَا تَوَلَّوْا عَنْهُ وَأَنْتُمْ تَسْمَعُونَ
ПЕРЕВОД:
20. О верующие! Подчиняйтесь Аллаху и Его Посланнику (выполняя все повеления и избегая запретного)! И не отворачивайтесь от него (от повиновения), когда слышите (повеления Аллаха).

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби говорит:

«Это обращение к искренне верующим, и они выделены в обращении, а лицемеры исключены из него из уважения [к первым]. И Всевышний заново указал на повеление подчиняться Аллаху и Его Посланнику (да благословит его Аллах и да приветствует) и запрет ослушиваться его»[1].

“О верующие”, — постоянно подчиняйтесь приказам и повелениям Аллаха и Его Посланника (да благословит его Аллах и да приветствует), и Аллах будет вас поддерживать и возвеличивать, как произошло во время битве при Бадре.

[1] Куртуби, 9/481.

وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ قَالُوا سَمِعْنَا وَهُمْ لَا يَسْمَعُونَ
ПЕРЕВОД:
21. И не будьте как те (иудеи, христиане и лицемеры), кто говорит: «Мы слышали», — а сами не слушают.

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби пишет, что речь идет об иудеях, лицемерах или язычниках[1].

И еще имам аль-Куртуби пишет:

«Аят указывает, что слова верующего: «Слушаю и подчиняюсь», — без фактического подчинения не имеют смысла. Если он был небрежен в исполнении повелений, не выполнял их и совершал разные грехи, то какое подчинение? В таком случае он [внешне] похож на лицемера, который обнаруживает веру, но скрывает неверие. И это подразумевается в этих словах Всевышнего”[2]».

[1] Куртуби, 9/482.

[2] Куртуби, 9/482.

إِنَّ شَرَّ الدَّوَابِّ عِنْدَ اللَّهِ الصُّمُّ الْبُكْمُ الَّذِينَ لَا يَعْقِلُونَ
ПЕРЕВОД:
22. Поистине, наихудшие из живых существ (на земле) перед Аллахом — глухие (не слышащие истину), немые (не говорящие слов истины) и не понимающие (истины).

ТАФСИР (Толкование):
Речь идет о язычниках из племени Абдударр[1], которые выступили вместе с Абу Джахлем, говоря: «Мы глухи к тому, что принес Мухаммад, и немы».

И в аяте указано, что эти неверные хуже животных, хуже собак и свиней.

Если глухой и немой человек обладает разумом, он способен понять некоторые вещи и осуществить некоторые свои желания. А кто не обладает разумом, тот достиг вершины плохого. Поэтому неверующие, отвернувшиеся от разума, которым человек отличается от других живых существ, хуже, чем все животные. Такова очевидная истина[2][3].

[1] Там же.

[2] Алюси.

[3] «Куран-и-Меджид».

وَلَوْ عَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ خَيْرًا لَأَسْمَعَهُمْ ۖ وَلَوْ أَسْمَعَهُمْ لَتَوَلَّوْا وَهُمْ مُعْرِضُونَ
ПЕРЕВОД:
23. И если бы Аллах знал, что в них есть благо, то Он обязательно дал бы им услышать (истину, чтобы они смогли понять ее). Но даже если бы Он дал бы им услышать, они (из-за своего упрямства) все равно бы отвернулись (от веры, не извлекая пользы из услышанного) с отвращением (даже если бы они уверовали, то все равно не проявили бы стойкости в вере и вслед за признанием и подтверждением совершили бы вероотступничество).

ТАФСИР (Толкование):
Если предположить, что Всевышний Аллах наделил бы этих людей способностью думать и анализировать, внимать и вникать, то они все равно отвернулись бы от призыва Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует).

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ ۖ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ وَأَنَّهُ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ
ПЕРЕВОД:
24. О верующие! Ответьте Аллаху и Посланнику (проявляя повиновение и отвечая на этот призыв с покорностью), когда он призывает вас к тому, что (духовно и физически) оживляет вас. И знайте, что Аллах (может установить преграду) между человеком и его сердцем (то есть сохранить веру верующему и не дать ее неверующему). И к Нему вы будете собраны (поэтому, пока еще не поздно, спешите проявить покорность Его Посланнику).

ТАФСИР (Толкование):
“Ответьте Аллаху и Посланнику”

Имам аль-Куртуби[1] пишет, что имеется в виду либо общее подчинение Шариату, либо исполнение одного частного повеления — ответ на призыв сражаться на пути Аллаха, но первое значение правильнее.

“И знайте, что Аллах (может установить преграду) между человеком и его сердцем”

Ибн Аббас говорил:

“То есть Он поставил преграду между верующим и неверием и между неверным и верой”[2].

Имам аль-Куртуби пишет:

«Из этого аята становится ясно, что Аллах творит весь выбор (касб) человека, будь то хорошее или плохое. И в этом — смысл слов Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует): «О переворачивающий сердца». И действие Всевышнего Аллаха в отношении тех, кого Он сбил с прямого пути и ввел в заблуждение, — это справедливость, потому что они не были лишены какого-то своего права, которое Он обязан был выполнить, поэтому [Аллах] непременно справедлив»[3].

Автор “Аль-Бахр аль-мухит” пишет:

«Этот аят велит быть сосредоточенным (аль-муракаба), бояться Всевышнего Аллаха и спешить отвечать на Его повеление»[4].

[1] Куртуби, 9/484.

[2] Рух аль-маани, 9/191.

[3] Куртуби, 9/485.

[4] Аль-Бахр аль-мухит, 4/481.

وَاتَّقُوا فِتْنَةً لَا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً ۖ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ
ПЕРЕВОД:
25. Бойтесь смуты, которая охватит не только несправедливых среди вас (ее последствия затронут и остальных). И знайте, что Аллах наказывает сурово.

ТАФСИР (Толкование):
В “Хашия” ас-Сави[1] от Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом) передается:

«Всевышний Аллах велит не молчать про порицаемое, если это будет среди них, иначе Аллах всех покарает. И наказание коснется и грешника, и праведника».

И это толкование подтверждается достоверным хадисом[2], где Зайнаб бинт Джахш спросила Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует): «Будем ли мы уничтожены, если среди нас будут все еще праведники?» И он ответил: “Да, если разврат станет повсеместным”.

[1] 2/122.

[2] “Сахих” Бухари (№3342); “Сахих” Муслима (№2880).