وَقَالَتِ الْيَهُودُ لَيْسَتِ النَّصَارَىٰ عَلَىٰ شَيْءٍ وَقَالَتِ النَّصَارَىٰ لَيْسَتِ الْيَهُودُ عَلَىٰ شَيْءٍ وَهُمْ يَتْلُونَ الْكِتَابَ ۗ كَذَٰلِكَ قَالَ الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ مِثْلَ قَوْلِهِمْ ۚ فَاللَّهُ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِيمَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ
ПЕРЕВОД:
113. Иудеи сказали: «Христиане не на истинном пути». А христиане сказали: «Иудеи не на истинном пути». Все они читают (каждый свою священную) Книгу. И невежды (язычники) сказали похожее (про Ислам). В День воскрешения Аллах рассудит их в том, в чем они расходились.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах в предыдущем аяте говорит, что условие спасения в вечной жизни – это вера (иман), покорность Аллаху и совершение благих поступков. Иудеи и христиане также претендуют на то, что они верят в Бога, подчинились Ему и искренне Ему поклоняются. Но справедливы ли их заявления? Нет, ибо нельзя назвать покорными Аллаху тех, кто отказался подчиниться Его воле и принять Его последнего пророка, а также новый божественный Закон, отменивший законы всех прежних пророков. После отмены прежних религий вера, покорность и благие дела должны соответствовать новому Шариату, который принес Посланник Аллаха Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует). Тем более покорными Господу нельзя назвать лицемеров, которые только прикидываются верующими, а на деле – кафиры[1].

«Иудеи сказали: «Христиане не на истинном пути». А христиане сказали: «Иудеи не на истинном пути»»

Иудеи говорят про христиан: «Христиане – в заблуждении, а религия их – ложная». Христиане то же самое говорят про иудеев.

«Все они читают (каждый свою священную) Книгу»

Иудеи читают Таурат (Тору), а христиане – Инджиль (Евангелие), а также свою версию Таурата, которую называют «Ветхим Заветом»[2]. Разумеется, это не те книги, которые ниспослал им Всевышний Аллах, а их искаженные варианты.

«И невежды (язычники) сказали похожее (про Ислам)»

Арабы-язычники тоже сказали: «Мухаммад в заблуждении, и его религия – ложная».

«В День воскрешения Аллах рассудит их в том, в чем они расходились»: Всевышний Аллах в Судный день разрешит спор между иудеями, христианами и сторонниками всех прочих религий и учений насчет того, кто из них был прав, а кто заблуждался.

Господь говорит:

إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا وَالصَّابِئِينَ وَالنَّصَارَىٰ وَالْمَجُوسَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا إِنَّ اللَّـهَ يَفْصِلُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۚ إِنَّ اللَّـهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ

«В Судный день Аллах рассудит верующих (которые будут введены в Рай, и неверующих), исповедующих иудаизм, сабеев, христиан, огнепоклонников и язычников. Поистине, Аллах — Свидетель всего (что они делали и говорили)»[3].

Ибн Джарир ат-Табари передает от Ибн Аббаса (да будет доволен ими обоими Аллах) причину ниспослания этого аята:

«Когда христиане Наджрана прибыли к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), туда же пришли и раввины иудеев, и обе группы стали спорить между собой перед Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует). (Иудей) Рафи ибн Хуреймаля сказал христианам: «Вы в неверии», – и признал, что не верит в Ису (мир ему) и в Инджиль. Потом кто-то из жителей Наджрана сказал ему в ответ: «Вы в неверии», – и стал отрицать пророческую миссию Мусы и признал, что не верит в Таурат. Тогда Аллах ниспослал аят: «Иудеи сказали: «Христиане не на истинном пути». А христиане сказали: «Иудеи не на истинном пути». Все они читают (каждый свою священную) Книгу». Однако получается так, что каждая группа отказывается верить в то, что подтверждено в их же Писании. Иудеи не верят в Ису, хотя их Писание указывает на его пророческую миссию, а в Инджиле указано на пророческую миссию Мусы»[4].

Муджахид и Катада передают[5][6], что религия первых христиан и иудеев была одинаковой, но затем христиане начали ее искажать и добавлять в нее новшества.

А Ибн Касир пишет, что, хотя христиане и знали, что шариат Мусы (мир ему) был законным и истинным для своего времени, они начали ругать иудеев и их религию из-за враждебности и ненависти к ним[7].

Христиане в целом признают пророчество Мусы (мир ему), считая – как и мы, мусульмане, – что шариат Мусы отменен. Иудеи же не считают Ису (мир ему) пророком, как не считают пророком Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), однако расходятся в отношении к христианству: считать ли его ересью в рамках иудаизма или некой формой язычества.

Иудеи имели сведения о грядущем приходе Исы, даже ждали его, а когда он пришел – не приняли его и попытались убить. Та же ситуация повторилась и с приходом Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует). Но в этот раз многие христиане повторили ошибку иудеев, отвергнув нового посланника Всевышнего.

[1] Маʼариф аль-Куран, 1/291-292.

[2] Иудеи считают текст христианского Ветхого Завета искаженной версией «письменной Торы» (Танаха), мертвой и до конца не понятной без «устной Торы» (Талмуда).

[3] Коран, 22:17.

[4] Табари, хадис №1811.

[5] Табари, хадис №1814.

[6] Табари, хадис №1813.

[7] Ибн Касир (Тайба), 1/384-387.

وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ مَنَعَ مَسَاجِدَ اللَّهِ أَنْ يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَىٰ فِي خَرَابِهَا ۚ أُولَٰئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَنْ يَدْخُلُوهَا إِلَّا خَائِفِينَ ۚ لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ
ПЕРЕВОД:
114. Кто может быть несправедливее того, кто запрещает в мечетях Аллаха поминать Его имя и стремится разрушить их? Им бы стоило входить туда только в страхе. Бесчестье им в земной жизни и великое наказание в жизни вечной.

ТАФСИР (Толкование):
«Кто может быть несправедливее того, кто запрещает в мечетях Аллаха поминать Его имя и стремится разрушить их»

Всевышний Аллах порицает таких людей: в форме вопроса Он утверждает, что нет никого более несправедливого, чем те, кто не дает другим поклоняться в домах Аллаха, уничтожая их буквально или запрещая там поклонение.

«Им бы стоило входить туда только в страхе»: им стоило бы входить туда лишь с трепетом и страхом, а они перешли все границы, разрушая места поминания Аллаха.

Ибн Касир передает два толкования[1], кто именно подразумевается под мешавшими поминать Аллаха в мечетях и разрушавшими их.

Первое мнение, которое он передает от Ибн Аббаса, Муджахида, Катады и других, заключается в том, что речь идет о христианах, которые помогали Навуходоносору разрушить Иерусалим из-за ненависти и неприязни к евреям.

Второе мнение передается от Ибн Зейда и состоит в том, что имеются в виду язычники Мекки, которые во время Худайбии преградили дорогу Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и не дали войти в Мекку, сказав мусульманам: «Среди вас есть те, кто убил своих отцов и братьев, а кто так сделал и вошел в Мекку, тот больше никогда не выйдет оттуда». Это мнение передается и от Ибн Аббаса.

Ибн Джарир ат-Табари и Ибн Касир разошлись в том, какое из этих мнений более верное: Ибн Джарир предпочел первое мнение[2], а Ибн Касир — второе[3].

Ибн Касир опирается на то, что первые христиане были ближе к истине и поэтому Аллах не порицал бы их за их дела.

Но более очевиден другой довод: Навухудоносор II, который завоевал иудеев и разрушил Иерусалим, умер в 562-м году до нашей эры, и в то время никаких христиан не могло существовать в принципе[4].

Довод же имама ат-Табари заключался в том, что язычники Мекки не разрушали Каабу, на что Ибн Касир отвечает, что изгнание Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и остальных верующих и запрет им совершать поклонение – это величайшее преступление, равносильное разрушению Каабы.

И Всевышний Аллах сказал:

وَمَا لَهُمْ أَلَّا يُعَذِّبَهُمُ اللَّـهُ وَهُمْ يَصُدُّونَ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَمَا كَانُوا أَوْلِيَاءَهُ ۚ إِنْ أَوْلِيَاؤُهُ إِلَّا الْمُتَّقُونَ وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ

«Но как же Аллаху не наказать их, если они (заслужили наказание тем, что) не пускают мусульман к мечети аль-Харам?! Они (язычники) не являются Его (Аллаха) любимцами (аулия, о чем постоянно заявляют). Поистине, Его любимцы — лишь те, кто остерегается Его (наказания), но большинство их (язычников) не ведает об этом (о том, что лишены близости к Аллаху)»[5].

Имам Ибн Касир пишет:

«И если верующие не могут попасть в мечеть, то разве разрушение мечети хуже этого?! Под оживлением мечетей подразумевается не их строительство и украшение, ведь оживляют мечети поминанием Аллаха, установлением в них Шариата и устранением из них скверны и многобожия»[6].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/569-570.

[2] Табари, 1/522-524.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/570.

[4] Однако существует вероятность, что имам Табари пишет о другом Навуходоносоре, который был персом и сатрапом сасанидского царства. Он жил после Исы (мир ему) и вполне мог участвовать вместе с христианами в войне против евреев Палестины.

[5] Коран, 8:34.

[6] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/570.

وَلِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ ۚ فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ وَاسِعٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
115. Аллаху принадлежит и восток, и запад. Куда бы вы ни повернулись, там — кибла, которой Аллах доволен. Поистине, Аллах — Тот, Чья Милость всеохватна, Знающий.

ТАФСИР (Толкование):
«Аллаху принадлежит и восток, и запад»

Всевышнему Аллаху принадлежит вся Вселенная целиком: и место, где восходит солнце, и место, где оно заходит. Здесь имеется в виду вся Земля. Образ дан с точки зрения человека: если он смотрит перед собой, то все, что между востоком и западом, то есть весь видимый им мир в мельчайших деталях, принадлежит Аллаху и управляется Им одним.

«Куда бы вы ни повернулись, там — кибла, которой Аллах доволен»: в какую сторону вы бы ни обратились по повелению Аллаха, это будет ваша кибла, которой доволен для вас Ваш Господь. Раз весь мир принадлежит Аллаху, то лучшим местом и направлением будет то, которое Он выбрал для вас. И не существует иного критерия превосходства одного места над другим и одного направления над другим – кроме выбора Аллаха и его довольства.

Что касается перевода словосочетания «وَجْهُ اللّهِ» («ВаджхуЛлах») как «лик Аллаха», то слово «лик» в русском языке – как и в арабском – слово многозначное, которое служит не только для обозначения известной части тела (передней части головы). Слово «лицо», кроме этого, может обозначать человека в целом («частное лицо»), субъекта права («юридическое лицо»), индивидуальность («он обрел свое лицо)», наиболее яркую, выразительную часть чего-либо («лицо партии»), а также иметь другие значения, не указывающие на телесность.

Но из-за того, что современные антропоморфисты (мушаббиха/муджасима) уподобляют Аллаха Его творениям, приписывая Господу место, нахождение в какой-либо стороне и телесность, лучше не переводить выражение в аяте на русский язык как «лик Аллаха», поскольку читатели могут неправильно это понять, решив, будто у Всевышнего есть лицо как часть тела.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Ученые разошлись в толковании слова «лик» в отношении ко Всевышнему Аллаху в Коране и Сунне. Аль-Хуззак сказал: «Это означает существование, и указание на существование через слово «лик» – это метонимия, потому что лицо – это самая заметная часть тела и самая благородная». А Ибн Фурак писал: «(Иногда) упоминается определенное качество или часть вещи, но подразумевается сама вещь в целом. Например, говорят: «Я сегодня увидел знание такого-то человека», – или: «Я взглянул на его знание». Имеется в виду: «Я увидел ученого», – или: «Я посмотрел на ученого». Слово «лик» здесь употреблено именно в таком значении»[1].

Авторы тафсира «Джалялейн» истолковали выражение «وَجْهُ اللّهِ» как «кибла, которой Аллах доволен». В этом случае смысл слов Аллаха такой: «Куда бы вы ни повернулись, там — кибла, которой Аллах доволен».

Толкование «ваджх» как «кибла» передает от саляфов и Ибн Касир[2].

Ибн Джузай аль-Кальби пишет:

«Смысл выражения «وَجْهُ اللّهِ» в этом аяте – «довольство Аллаха», как и в Его словах: «Расходуйте, только чтобы заслужить довольство Аллаха» (дословно: «Чтобы найти лик Аллаха»)[3]»[4].

«Поистине, Аллах — Тот, Чья Милость всеохватна, Знающий»: Всевышний Аллах охватывает все Свои творения щедростью, одаривая их различными благами, которые они не способны даже сосчитать.

Ибн Касир пишет об этом аяте:

«В нем – и Аллах знает лучше – Всевышний поддерживает Своего Посланника (да благословит его Аллах и да приветствует) и его сподвижников, которые переселились из Мекки, оставив свою мечеть и привычные молитвенные места. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), молясь в Мекке, читал намаз в сторону Иерусалима, и Кааба тоже находилась в этом направлении. А после переселения в Медину намаз в сторону Иерусалима совершался в течение шестнадцати или семнадцати месяцев, а затем был ниспослан этот аят»[5].

Имам аль-Хаким и аль-Байхакы передают от Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом):

«Первое, что было отменено в Исламе, как нам рассказали (и Аллах знает лучше), – это кибла. И Всевышний Аллах сказал: «Аллаху принадлежит и восток, и запад. Куда бы вы ни повернулись, там — кибла, которой Аллах доволен». И Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) обратился в намазе в сторону Иерусалима и оставил Каабу, и Всевышний Аллах направил его в сторону Каабы и отменил (киблу в сторону Иерусалима). Всевышний Аллах сказал:

وَمِنْ حَيْثُ خَرَجْتَ فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ

«И откуда бы ты ни вышел, направь (в намазе) лицо в сторону мечети аль-Харам»[6].

Имам Ибн Джарир ат-Табари передает от Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом)[7]:

«Первое, что было отменено из Корана, – это кибла. И, когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) переселился в Медину, где тогда проживали иудеи, ему было велено вставать в намазе в сторону Иерусалима, чему иудеи очень обрадовались. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) совершал намаз в этом направлении десять с лишним месяцев. Но в душе он (да благословит его Аллах и да приветствует) больше любил киблу Ибрахима. В ответ ему был ниспослан аят:

قَدْ نَرَىٰ تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ ۖ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا ۚ فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ۚ وَحَيْثُ مَا كُنتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ ۗ وَإِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ ۗ وَمَا اللَّـهُ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ

«Мы видели, как ты направлял лицо к небу, и Мы обратим тебя к кибле, которой ты будешь доволен. Направь же лицо в сторону мечети аль-Харам. Где бы вы ни были, (во время намаза) направляйте лица в ее сторону. Поистине, те, кому дано Писание, знают, что это — истина от их Господа. От Аллаха не скрыто ничего из того, что они делают»[8], —

и до слов Всевышнего:

وَمِنْ حَيْثُ خَرَجْتَ فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ

«И откуда бы ты ни вышел, направь (в намазе) лицо в сторону мечети аль-Харам»[9].


Иудеи очень этому удивились и спросили: «Что заставило мусульман сменить киблу?» Как ответ им были ниспосланы аяты:

قُل لِّلَّـهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ ۚ يَهْدِي مَن يَشَاءُ إِلَىٰ صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ

«Глупцы (иудеи и язычники) скажут: «Что заставило их отвернуться от киблы, к которой они поворачивались прежде?» Ответь (им): «Восток и запад принадлежат Аллаху. Он наставляет, кого пожелает, на истинный путь»»[10], —

а также:

«Куда бы вы ни повернулись, там — кибла, которой Аллах доволен».

В связи с этой темой обратим ваше внимание на пример научной полемики между учеными разных эпох, из которой мы можем вынести для себя полезный урок.

Так, имам Ибн Джарир ат-Табари пишет:

«Другие ученые сказали, что этот аят был ниспослан до того, как совершение намаза в сторону Каабы стало обязательным, – аят разрешал Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и его сподвижникам направляться в намазе в любую сторону, будь то запад или восток, ведь, куда бы они ни направляли свои лица, везде будет Всевышний Аллах, потому что Всевышнему Аллаху принадлежит и восток, и запад, ведь Всевышний Аллах везде, как Он сказал об этом:

وَلَا أَدْنَىٰ مِن ذَٰلِكَ وَلَا أَكْثَرَ إِلَّا هُوَ مَعَهُمْ أَيْنَ مَا كَانُوا

«Больше их или меньше – Он всегда с ними, где бы они ни были»[11].


А затем это повеление было отменено обязанностью совершать намаз только в сторону Каабы. Так они (эти ученые) говорят»[12].

Имам Ибн Касир цитирует полностью эти слова имама ат-Табари, затем комментирует их следующим образом:

«Что касается их слов[13] о том, что Аллах везде, то, если они имели в виду (везде) Знанием, то это правильно, потому что Знание Всевышнего Аллаха охватывает все, но Сущность Аллаха не может быть ограничена ни в одном из творений. Чист Аллах от этого!»[14]

Ибн Касир таким образом изящно делает замечание имаму ат-Табари в связи с тем, что слова последнего могут быть поняты как указание на вездесущность Аллаха.

Шейх Ахмад Шакир в своих примечаниях к тафсиру ат-Табари комментирует замечание Ибн Касира к этим словам имама:

«То, что объяснил Ибн Касир, – это и есть акыда имама Абу Джаʼфара (ибн Джарира ат-Табари), которую тот изложил в своем толковании суры «Аль-Муджадаля». И нет нужды сомневаться в словах имама, который придерживался истины, как это делает Ибн Касир. Его (ат-Табари) слова сами по себе ясны и верны, но некоторые еретики стали из слов ясного арабского языка выводить значения, которые не подразумевались»[15].

Имеется в виду, что слова имама ат-Табари должны пониматься в контексте его убеждений, которые раскрываются только при последовательном чтении всех его сочинений, и нельзя брать убеждения из неясных мест, которых достаточно в любой книге. Хуже всего, когда такие места берут еретики в качестве довода для обоснования своих заблуждений, как это произошло со сторонниками ошибочной идеи «вахдат аль-вуджуд» (убеждения, будто Аллах везде Своей Сущностью), которую раньше исповедовали такие секты как джахмиты, некоторые мутазилиты и шииты, а в наше время этих взглядов придерживаются многие заблудшие суфии, относящие себя тем не менее к Ахлю-с-Сунна валь-Джамаʼа.

Однако истинная акыда Ахлю-с-Сунна заключается в том, что Аллах существовал до создания небес и земли и после их сотворения ничего для Него не изменилось, а утверждение, что Он якобы везде Сущностью, означает изменение Аллаха и ограничение Его миром творений.

Имам ат-Табари передает еще одно мнение о причине ниспослания этого аята. Он пишет:

«Другие ученые высказали мнение, что этот аят был ниспослан, чтобы разрешить совершать дополнительные намазы в любом направлении во время путешествий и сражений»[16].

[1] Аль- Куртуби, 1/598-599.

[2] Ибн Касир (Тайба), 1/391.

[3] Коран, 2:272.

[4] Ибн Джузай, 1/80.

[5] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/573.

[6] Коран, 2:150.

[7] Табари, хадис №1311.

[8] Коран, 2:144.

[9] Коран, 2:150.

[10] Коран, 2:142.

[11] Коран, 58:7.

[12] Табари, 2/528.

[13] Слов ученых, которых цитирует имам Табари.

[14] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/575.

[15] Примечания Ахмада Шакира к тафсиру имама Табари, 2/528.

[16] Табари, 2/530.

وَقَالُوا اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَدًا ۗ سُبْحَانَهُ ۖ بَلْ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۖ كُلٌّ لَهُ قَانِتُونَ
ПЕРЕВОД:
116. Они (иудеи и христиане) сказали: «Аллах взял Себе сына». Пречист Он (от всех недостатков)! Наоборот, Ему принадлежит все, что на небесах и на земле. Все покорно Ему Одному.

ТАФСИР (Толкование):
«Они (иудеи и христиане) сказали: «Аллах взял Себе сына»», — то есть в этом были убеждены некоторые иудеи, христиане и язычники. Что касается иудеев, то они сказали, что Узейр – это сын Аллаха, христиане же сказали, что Иса – это сын Аллаха, а язычники – что ангелы – это дочери Аллаха. И Всевышний объявил, что все эти заявления ложны!

Это описано более подробно в другом аяте:

وَقَالَتِ الْيَهُودُ عُزَيْرٌ ابْنُ اللَّـهِ وَقَالَتِ النَّصَارَى الْمَسِيحُ ابْنُ اللَّـهِ ۖ ذَٰلِكَ قَوْلُهُم بِأَفْوَاهِهِمْ ۖ يُضَاهِئُونَ قَوْلَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِن قَبْلُ ۚ قَاتَلَهُمُ اللَّـهُ ۚ أَنَّىٰ يُؤْفَكُونَ

«(Некоторые) иудеи сказали: «Узейр — сын Аллаха». Христиане сказали: «Помазанник (Иса) — сын Аллаха». Они говорят языком слова, похожие на слова неверующих прошлого. Да погубит (проклянет) их Аллах! Как же обмануты (далеки от истины)!»[1]

«Пречист Он», — от любых недостатков, которые неверующие приписали Аллаху.

«Наоборот, Ему принадлежит все, что на небесах и на земле»

И дело обстоит не так, как они утверждают. Всевышний Аллах – Творец всего на земле, Он — Создатель и Узейра, и Исы, и ангелов.

«Все покорно Ему Одному», — потому что только Он — Творец всего сущего, и все сущее нуждается в Нем и не может существовать без Его поддержки.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Ребенок всегда схож со своим отцом. И как же у Творца небес и земли может быть сотворенный ребенок, когда Он ни ничему не подобен?!  Аллах сказал об этом:

إِن كُلُّ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ إِلَّا آتِي الرَّحْمَـٰنِ عَبْدًا

«Каждый, кто на небесах и на земле, придет к Милостивому (в Судный день) только (Его) рабом»[2].


И Всевышний Аллах также сказал в этом аяте: «Наоборот, Ему принадлежит все, что на небесах и на земле». Сын означает видовое родство и сотворенность, а предвечность означает единственность и постоянное существование, и Всевышний Аллах — Предвечный и Бесконечный, Один и Единый, подобного Которому нет никого. Он не рождает и не был рожден, и нет ничего подобного Ему. Кроме этого, наличие сына означает отрицание рабской природы творения, как будет разъяснено в (толковании к) суре «Марьям», иншаАллах. Как сын может быть рабом? Это абсурд, а что ведет к абсурду – само абсурдно»[3].

Имам аль-Куртуби опроверг этими доводами идею о том, что у Всевышнего может быть сын. Современные христианские деноминации – православные, католики и основная часть протестантов – верят в то, что Иса (мир ему) является в буквальном значении сыном Аллаха. Что же касается возражения имама аль-Куртуби насчет того, что сын означает созданность и сотворенность, то они отвечают, что верят в несотворенного предвечного сына. Предвечный и несотворенный сын? Это как?!

Но и этот довод имам аль-Куртуби опроверг, указав, что идея сына предполагает подчиненность отцу и существование отца до сына. Если они говорят, что сын всегда существовал в предвечности с отцом, то они утверждают явный абсурд.

[1] Коран, 9:30.

[2] Коран, 19:93.

[3] Куртуби (Дар аль-хадис), 1/500.

بَدِيعُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۖ وَإِذَا قَضَىٰ أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ
ПЕРЕВОД:
117. Он — Творец небес и земли. Когда Он выносит решение, то стоит Ему сказать: «Будь!» — как это происходит.

ТАФСИР (Толкование):
«Он — Творец небес и земли», — Который сотворил их без предшествующего примера.

«Когда Он выносит решение, то стоит Ему сказать: «Будь!» — как это происходит»: когда Всевышний Аллах хочет что-то сотворить, то акт творения происходит без промедлений и трудностей. И здесь имеется в виду, что Его повеление и решение выполняются без нарушений и промедлений.

Имам Ибн Джарир ат-Табари пишет:

«Смысл этих слов заключается в следующем: как может у Аллаха быть ребенок, если Он Владыка всего, что на небесах, и всего, что на земле?! И каждое творение указывает на Его Единственность и подчиняется Ему, потому что лишь Он Творец и Создатель, который сотворил все без предшествующего примера. И это обращение Всевышнего Аллаха к Своим рабам – об этом же свидетельствовал сам Иса, которого сбившиеся с верного пути стали называть сыном Аллаха. Здесь сообщается также, что Тот, Кто сотворил небеса и землю без предшествующей основы и примера, сотворил и Ису без отца Своим Могуществом»[1].

Всевышний Аллах сказал об этом:

إِنَّ مَثَلَ عِيسَىٰ عِندَ اللَّـهِ كَمَثَلِ آدَمَ ۖ خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ كُن فَيَكُونُ

«Поистине, Иса перед Аллахом подобен Адаму (у обоих не было отца): Аллах создал его (Адама) из земли, после чего сказал ему: «Будь! (Оживи!)» — и тот ожил»[2].

[1] Табари, 2/541.

[2] Коран, 3:59.

وَقَالَ الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ لَوْلَا يُكَلِّمُنَا اللَّهُ أَوْ تَأْتِينَا آيَةٌ ۗ كَذَٰلِكَ قَالَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ مِثْلَ قَوْلِهِمْ ۘ تَشَابَهَتْ قُلُوبُهُمْ ۗ قَدْ بَيَّنَّا الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ
ПЕРЕВОД:
118. Невежды (мекканские язычники) говорят (Пророку): «Почему бы Аллаху не поговорить с нами (не сказать нам напрямую, что ты — Его Посланник) или не явить нам знамение?» Подобные слова говорили и их предшественники. Их сердца (и способ мышления) похожи. Мы уже разъяснили знамения убежденным людям!

ТАФСИР (Толкование):
«Невежды», — то есть язычники-курайшиты, — «говорят: «Почему бы Аллаху не поговорить с нами»», — иными словами, почему Аллах Сам лично не даст нам напрямую Откровение о том, что Мухаммад — Посланник Аллаха? — «или не явить нам знамение», — которое ясно подтвердит, что Мухаммад — Посланник Аллаха?

Они говорили так из высокомерия, упорствуя в своем заблуждении, а не потому что хотели узнать истину, ведь даже если бы Аллах явил им очевидное чудо, они все равно сказали бы, что это колдовство.

«Подобные слова говорили и их предшественники», — отвергавшие посланников и их Откровения.

«Их сердца похожи», — упорством в заблуждении и нежеланием увидеть истину и уверовать в нее.

«Мы уже разъяснили знамения убежденным людям!»

Так, доказательства уже предоставлены тем, в чьих сердцах было искреннее стремление к истине.

Ибн Джарир передает от Ибн Аббаса[1]:

«Рафи ибн Хуреймаля сказал Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует): «О Мухаммад, если ты в действительности Посланник Аллаха, как ты говоришь, то скажи Аллаху, чтобы Он Сам поговорил с нами». И тогда Всевышний ниспослал аят: «Мы уже разъяснили знамения убежденным людям!»»

Муджахид и некоторые другие толкователи Корана сказали[2], что этот аят был ниспослан о христианах, которые отвергли пророческую миссию Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), и это мнение предпочел имам ат-Табари, который пишет:

«На это указывает контекст аята».

Абу Алия[3], ар-Раби ибн Анас[4], Катада[5], ас-Судди[6] и другие сказали, что это ниспослано об арабах-язычниках. Ибн Касир тоже склоняется к такому мнению[7].

В Коране содержится очень много аятов, где отмечаются упорство в невежестве именно арабов-язычников, которые отказывались принимать Откровение, ниспосланное Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), и придумывали разные отговорки, чтобы не следовать за ним.

[1] Табари, хадис №1862.

[2] Табари, хадис №1860.

[3] Приводит Ибн Абу Хатим, хадис №1148.

[4] Табари, хадис №1864.

[5] Табари, хадис №1863.

[6] Табари, хадис №1865.

[7] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/586.

إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ بِالْحَقِّ بَشِيرًا وَنَذِيرًا ۖ وَلَا تُسْأَلُ عَنْ أَصْحَابِ الْجَحِيمِ
ПЕРЕВОД:
119. Поистине, Мы отправили тебя (Мухаммад) с истиной добрым вестником (для верующих) и предостерегающим (неверующих), и тебя не спросят об обитателях Ада.

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами: Мы отправили тебя, о Мухаммад, с истинной религией и чистым Шариатом добрым вестником о Рае и его вечных наградах и наслаждениях для верующих и чтобы ты рассказывал неверующим о наказании Ада, которое ждет их за их неверие и неблагодарность.

«И тебя не спросят об обитателях Ада», — то есть на тебе, о Мухаммад, не лежит ответственность за тех, кто отказался принять твой призыв, после того как ты усердно их призывал.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Смысл этого аята таков: «Поистине, Мы послали тебя добрым вестником и предостерегающим увещевателем, которого не будут спрашивать о тех, кто не уверовал после доведения твоей вести и призыва»»[1].

[1] Куртуби, 1/506.