وَاذْكُرُوا إِذْ أَنْتُمْ قَلِيلٌ مُسْتَضْعَفُونَ فِي الْأَرْضِ تَخَافُونَ أَنْ يَتَخَطَّفَكُمُ النَّاسُ فَآوَاكُمْ وَأَيَّدَكُمْ بِنَصْرِهِ وَرَزَقَكُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
ПЕРЕВОД:
26. Вспомните, как (на вашей родине в Мекке) мало вас было и вас (язычники презирали и) считали слабыми на земле. Вы опасались, что (в любой момент) люди (неверующие) схватят вас.

Но Он (Всевышний Аллах) дал вам убежище (в Медине), укрепил вас Своей помощью и наделил вас благами, чтобы вы были благодарны (Аллаху за все эти многочисленные блага).

ТАФСИР (Толкование):
“Вспомните, как (на вашей родине в Мекке) мало вас было” , — и вас притесняли язычники в Мекке, которые не давали вам практиковать вашу религию открыто и задумали уничтожить вас.

“Вы опасались”, — что язычники Мекки сразу же доберутся до вас и полностью истребят.

“Но Он дал вам убежище”: Всевышний Аллах проявил Свою милость к вам, не дал язычникам настичь вас и причинить вам вред и подарил вам Медину, в которой вы можете защититься от козней ваших врагов.

“И наделил вас благами”, — то есть трофеями, которые до этого не были дозволены ни в одном шариате.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَخُونُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ وَتَخُونُوا أَمَانَاتِكُمْ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
27. О верующие! Не предавайте Аллаха и Посланника (не выполняя повеления) и не покушайтесь на вверенное вам (на хранение) имущество сознательно.

ТАФСИР (Толкование):
“Не предавайте Аллаха и Посланника”, — рассказывая язычникам о планах мусульман.

От Ибн Аббаса (да будет доволен ими обоими Аллах) передается, что предать Аллаха – это не исполнить обязательное (фард), предать Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) — это отказаться от его Сунны, а дела, которые доверены, — это повеления Всевышнего Аллаха насчет Его рабов[1].

В соответствии с одним из риваятов Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) двадцать одну ночь осаждал иудейское племя бану Курайза, которые, нарушив договор, объединились с идолопоклонниками. Они хотели, чтобы их, как и племя бану Надир, отправили в ссылку, однако Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) настаивал на том, чтобы они подчинились решению Сада ибн Муаза (да будет доволен им Аллах). Они, собрав свое имущество, женщин и детей, попросили отправить к ним Абу Любабу (да будет доволен им Аллах). На их вопрос: «Следует ли нам подчиниться решению Сада ибн Муаза?» — Абу Любаба указал рукой на горло, что означало: «Не делайте этого, а то ваши головы отрубят». Однако, еще не сойдя с места, Абу Любаба (да будет доволен им Аллах) понял, что предал Аллаха и Его Посланника (да благословит его Аллах и да приветствует). Когда был ниспослан этот аят, Абу Любаба привязал себя к одной из колонн мечети, поклявшись, что не будет ни есть, ни пить, пока не умрет или пока не будет принято его покаяние. Прождав так семь дней, он потерял сознание. И потом Всевышний Аллах принял его покаяние, и люди сказали ему: «Твое покаяние принято, развяжи себя!» Он ответил: «Я не стану развязывать себя, пока этого не сделает Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует)». Тогда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) пришел к нему и отвязал его. Тогда Абу Любаба, чтобы довершить свое покаяние, захотел пожертвовать в качестве милостыни (садака) все свое имущество, из-за которого он согрешил. И Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Тебе достаточно пожертвовать одну треть!»[2][3]

Этот аят и то, в связи с чем он ниспослан, указывает, что не соблюдать политические интересы мусульман, шпионить в пользу врагов Ислама и поддерживать их против мусульман — все это само по себе не считается неверием, если человек поступает так в корыстных целях, а не от ненависти к Исламу и мусульманам. В противном случае это будет неверием.

[1] Рух аль-маани, 9/195.

[2] Байдави, Хазин.

[3] «Куран-и-Меджид».

وَاعْلَمُوا أَنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلَادُكُمْ فِتْنَةٌ وَأَنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ أَجْرٌ عَظِيمٌ
ПЕРЕВОД:
28. Знайте, что ваше имущество и ваши дети — это искушение (которым Аллах испытывает вас и которое может стать причиной греха и наказания, поэтому остерегайтесь нарушения Шариата из-за чрезмерной любви к ним) и что у Аллаха — великая награда (для тех, кто отдает предпочтение Его довольству перед всем остальным. Таким образом, соблюдая границы Аллаха в отношении вашего имущества и ваших детей, старайтесь удостоиться Его награды).

ТАФСИР (Толкование):
Имам ар-Рази говорит:

«Это искушение, потому что сердце занято мирским и это в итоге преграждает [путь к счастью] в вечной жизни»[1].

Имам аль-Куртуби говорит:

«У Абу Любабы было имущество и дети в бану Курайза, и именно это подтолкнуло его к тем действиям»[2].

“У Аллаха — великая награда”, — которая лучше всех мирских благ, поэтому спешите к ней, подчиняясь повелениям Всевышнего Аллаха.

[1] Рази, 15/152.

[2] Куртуби, 9/492.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَتَّقُوا اللَّهَ يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقَانًا وَيُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ۗ وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ
ПЕРЕВОД:
29. О верующие! Если вы будете бояться Аллаха, то (благодаря вашей богобоязненности) Он даст вам способность отличать (хорошее от дурного), скроет ваши плохие поступки и простит вас (окончательно в Судный день). Поистине, Аллах — обладатель огромной милости.

ТАФСИР (Толкование):
“Если вы будете бояться Аллаха”, — каясь в своих грехах и совершая праведные дела, то Аллах подарит вам свет, с помощью которого вы сможете отличать ложь от истины.

Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّـهَ وَآمِنُوا بِرَسُولِهِ يُؤْتِكُمْ كِفْلَيْنِ مِن رَّحْمَتِهِ وَيَجْعَل لَّكُمْ نُورًا تَمْشُونَ بِهِ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ۚ وَاللَّـهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ

“О верующие! Бойтесь Аллаха и веруйте в Его Посланника! Тогда Аллах одарит вас Своей милостью в двойном размере, и дарует вам свет, при котором вы будете идти, и простит вас. Аллах — Прощающий, Дарующий милость”[1].

И эти аяты указывают, что богобоязненность озаряет человеческое сердце и увеличивает знания[2].

[1] Коран, 57:28.

[2] Сафват ат-тафасир, 1/501.

وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ ۚ وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ ۖ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ
ПЕРЕВОД:
30. И (вспомни, как) неверующие строили козни, чтобы запереть (тебя в одном из домов), убить или изгнать тебя (из Мекки). Они строили козни, и Аллах (выведя идолопоклонников к Бадру и показав им мусульман малочисленными, а затем подвергнув их поражению) покарал за их козни, а ведь Аллах — лучший из тех, кто воздает за коварство.

ТАФСИР (Толкование):
Сказав о милости ко всем верующим, Всевышний Аллах говорит о милости лично к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует). И когда язычники решили посовещаться, что им следует делать с Мухаммадом (да благословит его Аллах и да приветствует), то Всевышний Аллах ниспослал в виде Откровения их планы Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и велел ему покинуть Мекку и переселиться в Медину.

وَإِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا قَالُوا قَدْ سَمِعْنَا لَوْ نَشَاءُ لَقُلْنَا مِثْلَ هَٰذَا ۙ إِنْ هَٰذَا إِلَّا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ
ПЕРЕВОД:
31. Когда им читают Наши аяты, они говорят: «Мы уже слышали это (то, что читает Мухаммад). Если мы захотим, то сочиним что-то похожее. Ведь это — всего лишь сказки древних народов».

ТАФСИР (Толкование):
Абу ас-Сууд писал:

«Это предельное высокомерие и упорство. А как же иначе, ведь если бы они смогли сочинить нечто подобное, то не откладывали бы это? Что же их удерживает, если им брошен вызов уже десять лет как? И их высмеяли, потому что они не могут этого сделать, а потом унизили мечом на поле боя, но они так ничего и не смогли предоставить, несмотря на свое высокомерие»[1].

[1] 2/237.

وَإِذْ قَالُوا اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ هَٰذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِنْدِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِنَ السَّمَاءِ أَوِ ائْتِنَا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ
ПЕРЕВОД:
32. И они сказали: «О Аллах! Если это (то, что говорит Мухаммад) истина (идущая) от Тебя, то обрушь на нас с неба дождь из камней или подвергни (иной) мучительной каре (за наше отрицание)».

ТАФСИР (Толкование):
Так сказали Надр и другие, издеваясь и подчеркивая, что они убеждены, что это ложное Откровение.

“Обрушь на нас с неба дождь из камней”, — подобно тому, как был наказан народ Лута за их неверие.

“Подвергни мучительной каре”, — полностью уничтожив.

وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنْتَ فِيهِمْ ۚ وَمَا كَانَ اللَّهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ
ПЕРЕВОД:
33. Но (несмотря на то что они давно уже заслужили наказания) Аллах не станет их карать, пока ты среди них. (После того как ты уйдешь от них) Аллах не станет их карать, пока они (оставшиеся среди них слабые верующие) просят прощения.

ТАФСИР (Толкование):
“Аллах не станет их карать”, — потому что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) был среди них и продолжал их призывать к Единобожию.

От Ибн Аббаса передается, что, пока пророк находится среди народа с призывом, народ не накажут[1].

Под наказанием имеется в виду полное истребление[2].

“Пока просят прощения”: они не будут уничтожены, пока в Мекке остаются верующие, которые не могут покинуть ее, поклоняются Аллаху и просят у Него милость и прощение.

Ибн Аббас (да будет доволен ими обоими Аллах) говорит, что у них было две защиты: присутствие Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) и испрашивание прощения (истигфар). Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) ушел, а возможность просить прощения останется до Судного дня[3].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 4/489.

[2] Сафват ат-тафасир, 1/503.

[3] Рази, 15/158.