وَمَا لَهُمْ أَلَّا يُعَذِّبَهُمُ اللَّهُ وَهُمْ يَصُدُّونَ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَمَا كَانُوا أَوْلِيَاءَهُ ۚ إِنْ أَوْلِيَاؤُهُ إِلَّا الْمُتَّقُونَ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
34. Но как же Аллаху не наказать их, если они (заслужили наказание тем, что) не пускают мусульман к мечети аль-Харам?! Они (язычники) не являются Его (Аллаха) любимцами (аулия, о чем постоянно заявляют). Поистине, Его любимцы — лишь те, кто  остерегается Его (наказания), но большинство их (язычников) не ведает об этом (о том, что лишены близости к Аллаху).

ТАФСИР (Толкование):
“Но как же Аллаху не наказать их”: после всего неверия, многобожия и упорного противостояния Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) и его призыву — как после всего этого Аллаху не наказывать их?!

“Если они не пускают мусульман”, — совершать обряды умры в год договора аль-Худайбийя.

“Не являются Его (Аллаха) любимцами”, — из-за их многобожия в Мекке и вражды с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует).

И смысл этого аята — в указании, что эти язычники заслуживают полного уничтожения, но этого не произошло из-за Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует).

وَمَا كَانَ صَلَاتُهُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ إِلَّا مُكَاءً وَتَصْدِيَةً ۚ فَذُوقُوا الْعَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْفُرُونَ
ПЕРЕВОД:
35. Их (язычников) молитва возле Каабы была просто свистом и хлопаньем в ладоши. Вкусите же наказание за то, что вы не верили!

ТАФСИР (Толкование):
Одно из мерзких дел, которые они делали, было их так называемое поклонение: шум, свист и хлопанье в ладоши. Они так делали, чтобы отвлекать верующих от намаза[1].

От Ибн Аббаса передается:

“Когда курайшиты совершали таваф, то делали это нагими, хлопая в ладоши и свистя”[2].

[1] Куртуби, 9/499.

[2] Табари, 13/524.

إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ لِيَصُدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ ۚ فَسَيُنْفِقُونَهَا ثُمَّ تَكُونُ عَلَيْهِمْ حَسْرَةً ثُمَّ يُغْلَبُونَ ۗ وَالَّذِينَ كَفَرُوا إِلَىٰ جَهَنَّمَ يُحْشَرُونَ
ПЕРЕВОД:
36. Поистине, неверующие расходуют свое имущество на то, чтобы сбивать (людей) с пути Аллаха. Они израсходуют его, а затем пожалеют об этом (увидев, что все их затраты не дали никакого результата), а позже потерпят поражение (уже в этой жизни). А (в вечной жизни) неверующие будут собраны в Аду.

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Табари передает, что, после того как курайшиты были разбиты в сражении Бадр, они собрались в Мекке и начали собирать деньги и имущество на войну с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует)[1].

“Пожалеют об этом”, — потому что все их имущество было потрачено зря, ведь не смогли остановить призыв Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) и возвышение слова Всевышнего Аллаха.

“А позже потерпят поражение”: здесь говорится о будущем и о будущей окончательной победе мусульман над язычниками Мекки.

Этот аят был ниспослан про двенадцать человек, которые в день битвы при Бадре кормили войско мекканских язычников. Среди них были такие известные неверующие, как Абу Джахль, Надр ибн Харис и Убай ибн Халяф. Во время похода каждый из них ежедневно скармливал войску по десять верблюдов. И из них только дядя Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) Аббас и Хаким ибн Хизам (да будет доволен ими Аллах) стали мусульманами.

В соответствии с риваятом от Ибн Абза в день битвы при Ухуде для и без того большого войска язычников Абу Суфьян нанял еще две тысячи арабов, чтобы воевать с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), заплатив им сорок мер золота. Этот аят был ниспослан, чтобы объяснить, что неверующие будут разочарованы и это были пустые траты. А в день завоевания Мекки Абу Суфьян удостоился чести принять Ислам и был прощен. На это указывается в следующем аяте[2].

[1] Табари, 13/524.

[2] «Куран-и-Меджид».

لِيَمِيزَ اللَّهُ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ وَيَجْعَلَ الْخَبِيثَ بَعْضَهُ عَلَىٰ بَعْضٍ فَيَرْكُمَهُ جَمِيعًا فَيَجْعَلَهُ فِي جَهَنَّمَ ۚ أُولَٰئِكَ هُمُ الْخَاسِرُونَ
ПЕРЕВОД:
37. (Это для того) чтобы Аллах отделил плохого человека (неверующего) от хорошего (верующего), скинул плохих друг на друга, собрал их всех вместе и разместил в Аду. Они окажутся в убытке.

ТАФСИР (Толкование):
“Чтобы Аллах отделил плохого человека”, — то есть чтобы отделить войско Аллаха от войска Иблиса.

“Они окажутся в убытке”, — ведь они потратили деньги зря и не добились цели.

Затем Всевышний Аллах призвал их покаяться и ответить на призыв Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), рассказав о наказании за упорство в неверии.

قُلْ لِلَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ يَنْتَهُوا يُغْفَرْ لَهُمْ مَا قَدْ سَلَفَ وَإِنْ يَعُودُوا فَقَدْ مَضَتْ سُنَّتُ الْأَوَّلِينَ
ПЕРЕВОД:
38. Скажи (Мухаммад) неверующим, что если они прекратят (быть неверующими и враждовать с Пророком), то им простится все, что было раньше (из их убеждений и поступков). Но если они вернутся (к прежнему), то уже известен пример прежних общин (которые были уничтожены за неверие и грехи).

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах призывает язычников одуматься и угрожает полностью уничтожить их, как были истреблены другие народы, если они не одумаются и не перестанут сражаться с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует).

Ибн аль-Араби аль-Малики говорит:

«Это милость Всевышнего Аллаха к творениям. Ведь если бы неверующих, которые придерживаются неверия и многобожия, грешат и делают другие мерзкие дела, уничтожили сразу же после их грехов, то у них не было бы времени на покаяние и они не были бы прощены. Поэтому Всевышний Аллах облегчил им это при их покаянии, проявив к ним милосердие при их принятии Ислама и стирая все их прежние грехи, чтобы это приблизило их к принятию религии»[1].

[1] Ахкам аль-Куран, 2/841.

وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّىٰ لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ كُلُّهُ لِلَّهِ ۚ فَإِنِ انْتَهَوْا فَإِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ بَصِيرٌ
ПЕРЕВОД:
39. Сражайтесь с ними, пока не исчезнет смута (язычество) и пока вся религия не будет посвящена (одному лишь) Аллаху (ложные религии исчезнут, и люди будут поклоняться Ему одному). Но если они прекратят (быть неверующими), то Аллах же видит все, что они делают (и воздаст им за их дела).

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Аббас передает, что под «смутой» имеется в виду язычество, и это повеление сражаться, пока на земле не останется ни одного язычника.

“Пока вся религия не будет посвящена (одному лишь) Аллаху”: все ложные религии исчезнут — и останется только религия Ислам.

Аль-Алюси пишет[1]:

“Они исчезнут, потому что их полностью истребят или они откажутся от своей религии перед страхом смерти, как сказано в хадисе: «Мне приказано сражаться с ними, пока они не скажут, что нет никого достойного поклонения, кроме Аллаха»”.

“Аллах же видит все, что они делают”: если они откажутся от многобожия и подчинятся Аллаху и Его Посланнику (да благословит его Аллах и да приветствует), приняв Ислам, то Аллах воздаст им за это.

[1] Алюси, 9/207.

وَإِنْ تَوَلَّوْا فَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مَوْلَاكُمْ ۚ نِعْمَ الْمَوْلَىٰ وَنِعْمَ النَّصِيرُ
ПЕРЕВОД:
40. А если они отвернутся (от истинной веры), то знайте, что Аллах — ваш Покровитель (уповайте только на Него и не обращайте внимания на их враждебность). Как же прекрасен этот Покровитель! Как же прекрасен этот Помощник!

ТАФСИР (Толкование):
Если язычники продолжат упорствовать в неверии и так и не примут Ислам, то вы, верующие, не беспокойтесь об этом, ведь помощь и поддержка Всевышнего Аллаха — с вами.