وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَىٰ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ إِنْ كُنْتُمْ آمَنْتُمْ بِاللَّهِ وَمَا أَنْزَلْنَا عَلَىٰ عَبْدِنَا يَوْمَ الْفُرْقَانِ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ ۗ وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
ПЕРЕВОД:
41. Знайте, что если вы захватили (у неверующих) трофеи, то пятая часть их принадлежит Аллаху (расходуется на Его пути), Посланнику (Аллаха), близким родственникам Посланника, сиротам, бедным и путникам (оказавшимся в трудном положении). Если вы уверовали в Аллаха и в то, что Мы ниспослали Нашему рабу (Мухаммаду) (аяты, ангелов, победы и помощь) в день различения (когда истина и ложь были разделены) — в день, когда встретились два войска (в битве при Бадре. Если вы действительно верите во все это, то делите трофеи как вам велено). Поистине, Аллах способен на все (в том числе даровать победу меньшинству над большинством).

ТАФСИР (Толкование):
Так, несмотря на свою малочисленность в битве при Бадре, вы одержали победу над идолопоклонниками, превосходившими вас втрое.

Имам аль-Куртуби указывает, что этот аят отменяет начало суры, установив новые шариатские решения про трофеи[1].

“Знайте, что если вы захватили”: знайте, о верующие, что если вы захватили во время войны имущество язычников, будь его мало или много.

“Пятая часть их принадлежит Аллаху”: весь мир полностью принадлежит Всевышнему Аллаху, а имя Аллаха упоминается для снискания благодати (табаррук).

“Близким родственникам Посланника”: ученые разошлись насчет того, кто именно входит в эту категорию.

Имам аш-Шафии, как указано в примечаниях к “Аль-Джалялейн”, считал, что это бану Хашим и бану Муталлиб[2].

Иными словами, трофеи, захваченные во время сражения, делятся на пять частей, и одна пятая отдается Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и нуждающимся мусульманам: беднякам, сиротам и путникам, — а остаток делится между воинами.

Имам аль-Куртуби[3] пишет, что в Шариате выделяются два вида имущества, полученного от неверных: захваченное в сражении (ганима) и захваченное без боя (файъ).

Что касается имущества и амуниции убитого в бою мусульманином неверного (сальб), то, по мнению имама Абу Ханифы, это часть общего трофея, а по мнению имама аш-Шафии, это переходит сразу в имущество убившего этого неверного мусульманина без распределения между всеми воинами[4].

Что касается самого деления, имам аш-Шафии указывает, что трофеи делятся на пять частей, и он считал, что Аллаху и Его Посланнику (да благословит его Аллах и да приветствует) — одна доля и она расходуется на нужды мусульман, а оставшиеся четыре пятых делят четыре группы, названные в аяте.

А Абу Ханифа полагал, что из вышеперечисленных групп остались только сироты, нуждающиеся и путники, а после смерти Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) его родственники не получают трофеи[5].

Что касается того, в каком случае воин заслуживает долю трофеев, то это присутствие в войске на момент сражения, даже если это произойдет в конце сражения. Но если воин придет в войско после окончания сражения, то он не получит ничего из трофеев[6].

Под словосочетанием «день различения» в этом аяте, подразумевается день битвы при Бадре, когда истина и ложь разделились, и это была пятница семнадцатого Рамадана. Битва при Бадре стала первой битвой, в которой принял участие Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует). В тот день во главе идолопоклонников находился Утба ибн Рабиа и триста десять сподвижников противостояли тысячному войску мекканских идолопоклонников. В этой битве, закончившейся поражением язычников, было уничтожено семьдесят предводителей неверия и еще столько же взято в плен[7].

[1] Куртуби, 10/6.

[2] Куртуби, 10/23.

[3] Куртуби, 10/5-6.

[4] Куртуби, 10/11.

[5] Куртуби, 10/19-20.

[6] Куртуби, 10/32.

[7] “Куран-и-Меджид”.

إِذْ أَنْتُمْ بِالْعُدْوَةِ الدُّنْيَا وَهُمْ بِالْعُدْوَةِ الْقُصْوَىٰ وَالرَّكْبُ أَسْفَلَ مِنْكُمْ ۚ وَلَوْ تَوَاعَدْتُمْ لَاخْتَلَفْتُمْ فِي الْمِيعَادِ ۙ وَلَٰكِنْ لِيَقْضِيَ اللَّهُ أَمْرًا كَانَ مَفْعُولًا لِيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَنْ بَيِّنَةٍ وَيَحْيَىٰ مَنْ حَيَّ عَنْ بَيِّنَةٍ ۗ وَإِنَّ اللَّهَ لَسَمِيعٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
42. И вы (во время битвы при Бадре) стояли на ближнем краю долины (со стороны Медины), а они — на дальней стороне. Караван же (принадлежавший язычникам) был ниже вас (ближе к морю).

Если бы вы заранее договорились (о битве с ними, и каждая из сторон знала бы силы другой), то (вы потеряли бы всякую надежду на победу, а они пришли бы в ужас от величия Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), и таким образом) вы бы разошлись во мнениях по поводу времени и места (встречи, и битва не состоялась бы).

Однако (поскольку вы не договорились заранее) все произошло так, чтобы Аллах (подготовил причины вашей встречи и) завершил дело (помощи своим друзьям и разгром врагов), которое уже было установлено (Аллахом в вечности): чтобы погиб тот, кто погиб при ясном знании (увидев явное чудо), и чтобы выжил (обретя веру) тот, кто выжил при ясном знании. Поистине, Аллах — Слышащий, Знающий (обо всем).

ТАФСИР (Толкование):
В этом аяте описано сражение.

“Караван же был ниже вас”, — караван Абу Суфьяна, который был изначальной целью нападения.

“Если бы вы заранее договорились, то вы бы разошлись во мнениях по поводу времени и места”: именно Аллах предопределил так, что вы встретились с армией врага, а не с караваном, хотя вы не планировали это[1].

“Однако все произошло так, чтобы Аллах завершил дело”: Всевышний Аллах собрал ваши войска, хотя вы не договаривались об этом, чтобы на основе Его Могущества свершилось то, что Он предопределил, и чтобы возвеличился Ислам и его сторонники, а многобожие и многобожники были бы унижены.

Абу ас-Сууд пишет[2]:

«Смысл аята в том, что явилось то, что должно было явиться, в виде победы, ибо это [победа] творение Аллаха, которое противоречит обычному ходу вещей, что должно увеличивать веру и благодарность, и сердца окрепнут через установление им одной пятой трофеев (хумс)».

“Чтобы погиб”, — чтобы впали в неверие те, кто впал в неверие, несмотря на явные доводы и доказательства.

“И чтобы выжил”, — чтобы уверовали те, кто уверовал, на основе явных доводов и доказательств, ведь победа малого числа верующих над большой армией язычников — это знамение Всевышнего Аллаха.

[1] Табари, 13/566.

[2] 2/240.

إِذْ يُرِيكَهُمُ اللَّهُ فِي مَنَامِكَ قَلِيلًا ۖ وَلَوْ أَرَاكَهُمْ كَثِيرًا لَفَشِلْتُمْ وَلَتَنَازَعْتُمْ فِي الْأَمْرِ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ سَلَّمَ ۗ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ
ПЕРЕВОД:
43. И Аллах показал их тебе во сне малочисленными. Но если бы Он показал тебе их многочисленными, то вы бы пали духом и стали бы спорить об этом деле (о сражении). Но Аллах избавил вас (от нерешительности и разногласий).

Ведь Он знает о том, что (скрыто) в сердце (Он знает обо всех тайнах, намерениях и убеждениях, которые в душе человека, и воздаст каждому по заслугам).

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах показал Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) во сне войско язычников как малочисленное, и Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) рассказал об этом сподвижникам, которые обрадовались этому.

“То вы пали бы духом”: Всевышний Аллах не сказал, что пал бы духом и испугался бы Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), потому что это не так, но сказал так про его сподвижников.

Муджахид говорит:

«Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) увидел во сне лишь небольшую часть и рассказал об этом своим сподвижникам, и так Аллах поддержал их стойкость»[1].

Эти слова Муджахида указывают, что в этом сне Всевышний Аллах не обманул Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и раскрытие части не будет ложью и обманом.

[1] Куртуби, 10/37.

وَإِذْ يُرِيكُمُوهُمْ إِذِ الْتَقَيْتُمْ فِي أَعْيُنِكُمْ قَلِيلًا وَيُقَلِّلُكُمْ فِي أَعْيُنِهِمْ لِيَقْضِيَ اللَّهُ أَمْرًا كَانَ مَفْعُولًا ۗ وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الْأُمُورُ
ПЕРЕВОД:
44. И Он (ваш Господь) показал их вам малочисленными, когда вы встретились, и показал им вас малочисленными (каждой стороне казалось, что войско противника малочисленно), чтобы довести до конца дело, которое уже было установлено (Аллахом в вечности). Поистине, дела возвращаются к Аллаху (и по каждому Он вынесет решение, какое захочет).

ТАФСИР (Толкование):
“Показал их вам малочисленными”: это уже было наяву, а не во сне.

Согласно акыде Ахлю-с-Сунна, информация от пяти органов чувств творится Всевышним Аллахом в человеческом мозге, а не появляется там самостоятельно, и поэтому Аллах может создать в мозге информацию от органов чувств, которая противоречит реальности напротив него[1].

“Чтобы довести до конца дело”: Всевышний Аллах сделал так, чтобы сражение состоялось и мусульмане схлестнулись в битве с неверными, и через это Всевышний Аллах поддержал истину, уничтожил неверие и его сторонников и возвысил слово религии.

Ибн Масуд[2] (да будет доволен им Аллах) передает:

«Я спросил человека во время Бадра, который был рядом со мной: «Сколько их? Около семидесяти?» И он ответил: «Около ста». А когда мы захватили пленного из их числа, то спросили его: «Сколько вас было?» И он сказал: “Около тысячи”».

[1] «Шарх аль-Акаид» ат-Тафтазани (с. 36).

[2] Мусаннаф, Ибн Абу Шейба, 14/374.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا لَقِيتُمْ فِئَةً فَاثْبُتُوا وَاذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيرًا لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ
ПЕРЕВОД:
45. О верующие! Когда вы встречаете отряд (готовый сразиться с вами), то (не убегайте и) будьте стойкими и много поминайте Аллаха (говоря: «О Аллах! Оставь их без помощи и искорени их!»), чтобы обрести успех (в обоих мирах).

ТАФСИР (Толкование):
Это указывает на то, как победить врага в сражении, — проявлять смелость и стойкость и просить у Аллаха победы и поддержки.

Имам аль-Куртуби говорит:

«В повелении проявлять стойкость в сражении с неверными, как и в предыдущем аяте, содержится запрет бежать с поля боя. И повеление, и запрет сошлись в одном и том же. И это усиливает необходимость быть стойкими и упорными [в борьбе] против них»[1].

“И много поминайте Аллаха”

Имам аль-Куртуби пишет:

«У ученых насчет этого поминания есть три мнения:

Первое — поминайте Аллаха, когда в ваших сердцах появляется страх, потому что поминание Аллаха помогает проявлять стойкость при сложностях.

Второе — проявляйте стойкость в сердцах и поминайте словами, потому что сердце может быть спокойным во время столкновения, а язык может быть в замешательстве, и было велено поминать Аллаха, чтобы сердце оставалось в спокойствии и дальше. И говорят то, что говорили сподвижникам Талута:

رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ

“Господь наш! Пролей на нас терпение, утверди наши стопы и помоги нам победить неверующих”[2].


И это состояние достигается лишь глубоким познанием и истинным пониманием. И это похвальная смелость в людях.

Третье — вспомните об обещании Аллаха поддержать вас и воздать вам»[3].

И еще имам аль-Куртуби передает мнение Катады, что имеется в виду повеление читать зикр во время сражения, но негромко[4].

И имам аль-Байхакы передает, что сподвижники не любили повышать голос при сражении[5].

[1] Куртуби, 10/38.

[2] Коран, 2:250.

[3] Куртуби, 10/39.

[4] Там же.

[5] “Сунан” аль-Байхакы (9/153).