وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ ۖ وَاصْبِرُوا ۚ إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ
ПЕРЕВОД:
46. Подчиняйтесь Аллаху и Его Посланнику (во всем) и не спорьте (как вы спорили перед битвой при Бадре), иначе вы падете духом и лишитесь сил. Будьте терпеливы! Поистине, Аллах с терпеливыми (помогает им и поддерживает их).

ТАФСИР (Толкование):
“Подчиняйтесь Аллаху и Его Посланнику”, — во всех ваших словах и делах и не идите против них ни в чем из этого.

“И не спорьте”: перед лицом врага следует проявлять единство и стойкость и не раскалывать ряды спорами, иначе может быть разлад, падение духа и в итоге поражение.

“Будьте терпеливы”, — в лишениях и испытаниях войны.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Это повеление проявлять терпение, и это похвально в любой ситуации, но особенно во время сражений»[1].

[1] Куртуби, 10/41.

وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ خَرَجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ بَطَرًا وَرِئَاءَ النَّاسِ وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ ۚ وَاللَّهُ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطٌ
ПЕРЕВОД:
47. Не будьте (о мусульмане) подобны тем (неблагодарным людям), кто выходит из дома надменно и (делая все) напоказ и кто сталкивает (людей) с пути Аллаха (Наоборот, будьте богобоязненными и искренними). Аллах охватывает (знанием) все, что они делают (и воздаст им по их поступкам).

ТАФСИР (Толкование):


Не уподобляйтесь язычникам-курайшитам, которые вышли из Мекки кичливо и горделиво, чтобы добиться славы и похвалы людей.

“Напоказ”: это указывает на Абу Джахля и его слова[1].

[1] Табари, 13/578.

وَإِذْ زَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ أَعْمَالَهُمْ وَقَالَ لَا غَالِبَ لَكُمُ الْيَوْمَ مِنَ النَّاسِ وَإِنِّي جَارٌ لَكُمْ ۖ فَلَمَّا تَرَاءَتِ الْفِئَتَانِ نَكَصَ عَلَىٰ عَقِبَيْهِ وَقَالَ إِنِّي بَرِيءٌ مِنْكُمْ إِنِّي أَرَىٰ مَا لَا تَرَوْنَ إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ ۚ وَاللَّهُ شَدِيدُ الْعِقَابِ
ПЕРЕВОД:
48. И шайтан, приукрасив им их дела, (пришел к ним и) сказал: «Сегодня никто из людей не победит вас. Поистине, я буду рядом». Но когда два войска встретились, он (шайтан) бежал, говоря:

«Я не имею к вам (никакого) отношения (и я тут ни при чем). Я вижу то, чего вы не видите. Я боюсь Аллаха (поскольку точно знаю, что Аллах сдержит свое слово и поможет верующим), ведь Аллах наказывает сурово».

ТАФСИР (Толкование):
“И шайтан, приукрасив им их дела”, — такие как поклонение идолам, вражда и сражение с мусульманами.

“Сегодня никто из людей не победит вас”: Мухаммад и его сподвижники не смогут победить вас.

“Я буду рядом”, — находясь при вас и помогая вам.

“Но когда два войска”: когда отряды верующих и неверных столкнулись на поле битвы, Иблис пустился в бегство.

“Я не имею к вам (никакого) отношения”, — и к договору помогать вам, и это пример крайней подлости Иблиса.

“Я вижу то, чего вы не видите”: я вижу ангелов, которых Всевышний Аллах направил помогать верующим.

По мнению большинства толкователей Корана, когда курайшиты решили выступить к Бадру, род бану Кинана отказался участвовать в походе из-за кровной мести между ними и курайшитами. Поэтому курайшиты опасались, что, когда они все вместе выступят в поход, род бану Кинана нападет на них сзади. Тогда Иблис, желавший, чтобы курайшиты как можно быстрее выступили в поход, принял облик Сураки ибн Малика (одного из предводителей рода бану Кинана) и, придя к курайшитам, сказал: «Сегодня никто не победит вас. Я буду вашим помощником, чтобы у вас не возникло трудностей из-за бану Кинана». После этого курайшиты отправились в поход. Когда оба отряда выстроились, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) взял горсть песка и бросил в сторону язычников. В это время Иблис увидел, что Джибриль (мир ему), находившийся рядом с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), направился в его сторону. Иблис оттолкнул руку находившегося рядом с ним Хариса ибн Хишама и бросился бежать. Харис пытался поймать убегающего Иблиса, крича ему вслед: «Что это за бегство? Ведь сражение еще не началось!» Иблис ответил: «Я вижу то, чего вы не видите». И потом язычники потерпели поражение. Вернувшись в Мекку, они стали рассказывать, что потерпели поражение из-за Сураки ибн Малика. Тот сказал: “Я слышал, что вы говорите обо мне то-то и то-то, но, клянусь Аллахом, я даже не знал о том, что вы отправились в поход к Бадру. И только сейчас я узнал, что вы потерпели поражение”. Они спросили у него: «Разве это не ты приходил к нам в тот день?» В ответ он поклялся, что не знает, о чем идет речь. И язычникам не удалось разрешить эту загадку. И только потом некоторые из них, став мусульманами, поняли, что причиной их поражения на самом деле был шайтан, явившийся к ним в образе Сураки ибн Малика[1][2].

[1] Хазин, Байдави, Насафи, Алюси.

[2] “Куран-и-Меджид”.

إِذْ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ غَرَّ هَٰؤُلَاءِ دِينُهُمْ ۗ وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَإِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
ПЕРЕВОД:
49. Лицемеры и те, чьи сердца больны (сомнениями, увидев, что триста мусульман вышли против тысячного войска), сказали: «Эти люди обмануты своей религией (надеясь на нее, они подвергают себя такой опасности)».

Но кто полагается на Аллаха (и вверяет Ему все свои дела, тот поступает правильно), ведь Аллах — Всемогущий, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
“Лицемеры”, — которые внешне придерживаются Ислама и скрывают неверие в своих сердцах из-за слабой веры в Аллаха.

“Обмануты своей религией”, — ведь они, то есть мусульмане, вступили в сражение, где им не победить.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Некоторые сказали, что лицемеры — это те, которые лицемерят и скрывают неверие, а “чьи сердца больны”, — те, чьи сердца больны сомнением, и они выше уровнем, чем лицемеры, потому что недавно приняли Ислам, так что у них есть определенная слабость веры. И они во время столкновения двух войск сказали: “Они были обмануты своей религией”»[1].

[1] 10/44.

وَلَوْ تَرَىٰ إِذْ يَتَوَفَّى الَّذِينَ كَفَرُوا ۙ الْمَلَائِكَةُ يَضْرِبُونَ وُجُوهَهُمْ وَأَدْبَارَهُمْ وَذُوقُوا عَذَابَ الْحَرِيقِ
ПЕРЕВОД:
50. Если бы ты (Мухаммад) видел, как ангелы уничтожают неверующих! Они бьют их по лицу и по спине (плетьми из металла) со словами: «Вкусите огненное наказание!

ТАФСИР (Толкование):
Автор “Аль-Бахр аль-мухит”[1] отмечает, что отсутствие ответа на слова: “Если бы ты видел”, — указывает на ужас этой картины.

[1] 4/506.

ذَٰلِكَ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيكُمْ وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ
ПЕРЕВОД:
51. Это (мучительное наказание) — за то, что вы выбрали (неверие и грехи). Поистине, Аллах не поступает несправедливо с рабами (не наказывает незаслуженно)».

ТАФСИР (Толкование):
Наказание коснулось вас за неверие и другие виды грехов, которые вы совершали.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Речь идет о тех, кто остался и не сражался при Бадре. Другие говорят, что это о тех, кто сражался при Бадре»[1].

[1] 10/44.

كَدَأْبِ آلِ فِرْعَوْنَ ۙ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ ۚ كَفَرُوا بِآيَاتِ اللَّهِ فَأَخَذَهُمُ اللَّهُ بِذُنُوبِهِمْ ۗ إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ شَدِيدُ الْعِقَابِ
ПЕРЕВОД:
52. То же (произошло) и с родом (приближенными) Фараона и теми (неверующими), которые жили до них. Они отвергли знамения Аллаха, и Аллах наказал их за грехи. Поистине, Аллах — Сильный и Наказывающий сурово (неверующих).

ТАФСИР (Толкование):
“То же”: как язычники Мекки сражаются против истины, так поступали Фараон и другие враги пророков..

“Они отвергли знамения Аллаха”, — отказываясь принимать то, что принесли пророки.

“Наказывающий сурово”, — и никто не сможет Его наказания избежать.