ذَٰلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ لَمْ يَكُ مُغَيِّرًا نِعْمَةً أَنْعَمَهَا عَلَىٰ قَوْمٍ حَتَّىٰ يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ ۙ وَأَنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
53. Это (кара, обрушившаяся на неверующих) — потому, что Аллах не отменяет (большую или малую) милость, которую Он дал людям, пока они сами не изменят то, что в их душах (хорошие черты характера и нравственность). Поистине, Аллах — Слышащий, Знающий (абсолютно все).

ТАФСИР (Толкование):
“Аллах не отменяет милость”, — ведь Он справедлив в Своих решениях.

“Пока они сами не изменят то, что в их душах”: Аллах не забирает Свои блага, если люди не начнут совершать неверие и открыто грешить.

“Слышащий, Знающий”, — что они делают и говорят, и от Него ничего нельзя скрыть.

كَدَأْبِ آلِ فِرْعَوْنَ ۙ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ ۚ كَذَّبُوا بِآيَاتِ رَبِّهِمْ فَأَهْلَكْنَاهُمْ بِذُنُوبِهِمْ وَأَغْرَقْنَا آلَ فِرْعَوْنَ ۚ وَكُلٌّ كَانُوا ظَالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
54. То же (произошло) и с родом (приближенными) Фараона и теми (неверующими), которые жили до них. Они отвергли знамения своего Господа, и Мы уничтожили их за грехи, утопив род Фараона. Все они (неверующие) были несправедливыми (и навлекли на себя беду тем, что погрузились в неверие и грехи).

ТАФСИР (Толкование):
“То же (произошло) и с родом (приближенными) Фараона”: этот повтор указывает на тяжесть его греха и последующей участи его и тех, кто последовал за ним.

“И Мы уничтожили их за грехи”: некоторые были уничтожены потопом, некоторые — землетрясением, некоторые погибли от других наказаний Всевышнего Аллаха.

“Утопив род Фараона”, — то есть самого Фараона и тех из числа его народа, которые были вместе с ним.

إِنَّ شَرَّ الدَّوَابِّ عِنْدَ اللَّهِ الَّذِينَ كَفَرُوا فَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
55. Поистине, худшие из живых существ (на земле) перед Аллахом — неверующие. Они и не уверуют (ведь их сердца запечатаны).

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Аббас (да будет доволен ими обоими Аллах) передает, что это было ниспослано об иудеях бану Курайза, в частности о таких, как Кааб ибн аль-Ашраф, с которым заключили договор о мире, но он потом нарушил этот договор[1].

[1] Зад аль-масир, 3/371.

الَّذِينَ عَاهَدْتَ مِنْهُمْ ثُمَّ يَنْقُضُونَ عَهْدَهُمْ فِي كُلِّ مَرَّةٍ وَهُمْ لَا يَتَّقُونَ
ПЕРЕВОД:
56. (Это) те, с кем ты заключаешь договор (что они не будут помогать твоим врагам против тебя), но каждый раз они нарушают этот договор (помогая мекканским язычникам). Они не боятся (ни критики и порицания за обман, ни гнева Аллаха).

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами: о Мухаммад, каждый раз, когда эти иудеи заключают с тобой договор, что они не будут помогать язычникам против тебя и твоих сподвижников, они вероломно нарушают все договоренности, не страшась наказания Всевышнего Аллаха.

فَإِمَّا تَثْقَفَنَّهُمْ فِي الْحَرْبِ فَشَرِّدْ بِهِمْ مَنْ خَلْفَهُمْ لَعَلَّهُمْ يَذَّكَّرُونَ
ПЕРЕВОД:
57. Если ты настигнешь их на поле боя, то будь с ними суров, чтобы показать пример (вселив ужас в) тех (неверующих), кто позади них, чтобы это стало им уроком (и чтобы они больше не выступали против тебя).

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами: сделай это сражение наглядным примером, чтобы другим больше не хотелось сражаться с тобой.

وَإِمَّا تَخَافَنَّ مِنْ قَوْمٍ خِيَانَةً فَانْبِذْ إِلَيْهِمْ عَلَىٰ سَوَاءٍ ۚ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْخَائِنِينَ
ПЕРЕВОД:
58. А если ты опасаешься предательства людей (с которыми ты заключил договор), то откажись от взятых обязательств (как они отказались, но сообщи им об этом, чтобы они не обвиняли тебя в вероломстве), чтобы все были равны. Поистине, Аллах не любит предателей.

ТАФСИР (Толкование):
“А если ты опасаешься”: о Мухаммад, если ты почувствуешь, что противоположная сторона собирается нарушить договор с тобой, отбрось эти договоренности и нарушь договор, сообщив им об этом, но не сражайся с ними, пока между вами есть договор, поскольку это подлость и вероломство.

Имам аль-Куртуби[1] отмечает, что аят был ниспослан про бану Курайза.

Ибн аль-Араби в «Ахкам аль-Куран» пишет следующее[2]:

«Если спросят: “Как можно нарушать договор, если опасаешься измены, ведь страх — это лишь суждение, а не уверенность? Как на основе суждения (страха) можно устранить уверенность (договор)?” — то можно ответить двумя способами.

Первый — иногда опасение может означать уверенность, как и надежда. Всевышний Аллах сказал:

مَّا لَكُمْ لَا تَرْجُونَ لِلَّـهِ وَقَارًا

“Что с вами? Почему вы не признаете величия Аллаха?”[3]

Второй — когда есть признаки предательства и доводы в пользу того, что тебя предадут, тогда обязательно нарушить договор, чтобы задержка не привела к гибели, так что допускается пренебречь уверенностью на основе суждения из-за необходимости».

[1] 10/50.

[2] 2/860.

[3] Коран, 71:13.

وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا سَبَقُوا ۚ إِنَّهُمْ لَا يُعْجِزُونَ
ПЕРЕВОД:
59. Пусть не считают неверующие, что они вышли вперед. Поистине, им не избежать (наказания).

ТАФСИР (Толкование):
Язычники, которым удалось спастись бегством в битве при Бадре и таким образом уцелеть, пусть не думают, что они смогли спастись от гнева Аллаха и Его наказания, ведь от этого невозможно убежать.

وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لَا تَعْلَمُونَهُمُ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ ۚ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تُظْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
60. Подготовьте против них сколько сможете (военной) силы и боевых коней, чтобы напугать врага Аллаха и вашего врага (язычников Мекки), а также тех, о ком вам не известно (лицемеров или иудеев), но кого знает Аллах. Сколько бы вы ни потратили на пути Аллаха, все это вернется к вам сполна (в виде награды). С вами не обойдутся несправедливо (уменьшив вашу награду).

ТАФСИР (Толкование):
Другими словами, верующим велено во всех смыслах подготовиться к сражению с неверными: и оружием, и духовно.

Ибн аш-Шихаб говорит:

«В аяте упоминается сила, потому что в сражении при Бадре они не были полностью подготовлены, и им было указано, что победа без подготовки не всегда дается»[1].

“Чтобы напугать врага Аллаха”

Имам аль-Куртуби говорит:

«То есть внушайте страх врагам Аллаха и вашим врагам из числа иудеев, курайшитов и других арабов-язычников»[2].

“А также тех, о ком вам не известно”

Имам аль-Куртуби говорит:

«То есть персы и римляне. И это мнение ас-Судди.

Другие сказали, что речь идет о джиннах, и это мнение выбрал ат-Табари. И есть мнение, что речь идет обо всех, о чьей враждебности неизвестно»[3].

“Потратите на пути Аллаха”: израсходованное на джихаде и в других праведных делах вернется в виде награды в вечной жизни.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Это означает “расходуйте”. И есть мнение, что это означает “расходовать на себя и лошадей для сражения”».

Передается[4], что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) обратился к мусульманам с минбара со словами:

«Подготовьте против них всю силу, какую сможете! Поистине, сила — это метание копий! Поистине, сила — это метание копий. Поистине, сила — это метание копий».

[1] Махасин ат-таъвиль, 8/302.

[2] Куртуби, 10/61.

[3] Куртуби, 10/61.

[4] “Сахих” Муслима (№1917).

وَإِنْ جَنَحُوا لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهَا وَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ ۚ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
ПЕРЕВОД:
61. Если они согласны на мир, ты тоже согласись на мир и полагайся на Аллаха. Поистине, Он — Слышащий, Знающий (абсолютно все).

ТАФСИР (Толкование):
Если же они захотят перемирия, то согласись на это и заключи соглашение с ними.

Насчет того, отменен этот аят или нет, имам аль-Куртуби[1] передает два мнения:

Первое мнение — что аят отменен аятами о вооруженной борьбе[2].

Ибн Аббас (да будет Аллах доволен им и его отцом) говорил, что этот аят был отменен следующим аятом:

فَلَا تَهِنُوا وَتَدْعُوا إِلَى السَّلْمِ

“Не проявляйте слабости и не призывайте к миру”[3].

Второе мнение — что аят не отменен и речь идет о джизье, потому что Умар ибн аль-Хаттаб брал с других народов джизью, оставляя их с их религией, хотя и была возможность их уничтожить.

Потом имам аль-Куртуби пишет:

«Если мусульманам перемирие выгодно, или приносит пользу, или устраняет вред, то мусульмане могут первыми предложить перемирие, если в этом будет нужда»[4].

Насчет максимального срока перемирия факихи разошлись во мнениях[5].

Если мусульмане из-за слабости будут вынуждены заключить мирный договор и еще заплатить контрибуцию неверным, то это будет дозволено[6].

[1] 10/63.

[2] См.: Коран, 9:5, 9:35.

[3] Коран, 47:35.

[4] Куртуби, 10/64.

[5] Куртуби, 10/65.

[6] Там же.