وَإِنْ يُرِيدُوا أَنْ يَخْدَعُوكَ فَإِنَّ حَسْبَكَ اللَّهُ ۚ هُوَ الَّذِي أَيَّدَكَ بِنَصْرِهِ وَبِالْمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
62. А если они захотят обмануть тебя (мирным договором, чтобы подготовиться к сражению против верующих), то тебе, поистине, достаточно Аллаха. Он поддержал тебя Своей помощью и верующими.

ТАФСИР (Толкование):
Если же мирный договор будет уловкой и хитростью, чтобы они смогли перегруппировать свои силы и подготовиться к сражению против тебя, то пусть тебе будет достаточно Аллаха как помощника и защитника.

“Верующими”: Ибн Аббас говорит, что речь идет об ансарах[1].

[1] Сафват ат-тафасир, 1/513.

وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ ۚ لَوْ أَنْفَقْتَ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مَا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ ۚ إِنَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
ПЕРЕВОД:
63. Он соединил их сердца (после вражды). Если бы ты потратил все, что есть на земле, то не смог бы соединить их сердца, однако Аллах соединил их (Своим Могуществом). Поистине, Он — Могущественный, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
“Он соединил”: Всевышний Аллах сплотил и соединил сердца верующих братскими узами любви и поддержки, которые могут образоваться лишь по милости Всевышнего Аллаха; если люди будут стараться самостоятельно этого достичь, то, даже если они израсходуют множество денег, не преуспеют.

И мусульмане были так соединены верой, что вышли воевать против своих родственников-язычников.

يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَسْبُكَ اللَّهُ وَمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
64. О Пророк! Тебе и твоим верующим последователям довольно Аллаха.

ТАФСИР (Толкование):
Вместе с Аллахом тебе никто не нужен — и к этому мнению склонился аз-Замахшари.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Имеется в виду обобщение: “Тебе достаточно Аллаха во всем”»[1].

Что касается второго мнения, то Хасан аль-Басри говорит: «То есть тебе достаточно Аллаха и верующих». И к этому мнению, как можно увидеть, склоняются авторы тафсира “Аль-Джалялейн”[2].

Есть разногласия насчет того, когда этот аят был ниспослан[3]: по одному из мнений, он был ниспослан еще в Мекке, после того как Умар (да будет доволен им Аллах) принял Ислам, и Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) велел этот мекканский аят записать в мединскую суру. По другому мнению, аят был ниспослан перед сражением при Бадре.

[1] Куртуби, 10/67.

[2] Сафват ат-тафасир, 1/514.

[3] Куртуби, 10/68.

يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى الْقِتَالِ ۚ إِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ ۚ وَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ مِائَةٌ يَغْلِبُوا أَلْفًا مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَا يَفْقَهُونَ
ПЕРЕВОД:
65. О Пророк! Побуждай верующих к сражению (с неверующими). Если будет среди вас двадцать терпеливых, то они победят две сотни. А если их (терпеливых) будет у вас сотня, то они победят тысячу неверующих, потому что они (неверующие) — люди неразумные.

ТАФСИР (Толкование):
“О Пророк! Побуждай верующих к сражению”: о Мухаммад, призывай верующих сражаться против неверных со всем усердием.

“Если будет среди вас двадцать терпеливых”

Абу ас-Сууд говорит:

«Это обещание Всевышнего Аллаха, что верующие победят врага, превышающего их числом десятикратно»[1].

Если среди вас, о верующие, будет двадцать смелых воинов, готовых переносить трудности войны, то вы сможете победить войско из двухсот воинов.

“А если их будет у вас сотня”, — если будут терпеливы и станут уповать на милость и помощь Всевышнего Аллаха.

“Потому что они — люди неразумные”: победа будет одержана, потому что язычники невежественны, не понимают решений Всевышнего Аллаха, не знают путей к победе и ее причин и сражаются не ради награды от Аллаха — поэтому они потерпят поражение.

Имам Абу Дауд передает в “Сунане”[2] от Ибн Аббаса, что когда был ниспослан аят: “Если будет среди вас двадцать терпеливых”, — то верующим стало тяжело, оттого что они не могут покинуть поле боя даже при соотношении один воин против десяти, а затем нашлось облегчение в словах: “Сейчас Аллах дал вам облегчение”, — но из-за этого облегчения награда за терпение тоже пропорционально уменьшилась.

[1] 2/247.

[2] “Сунан” Абу Дауда (№2646).

الْآنَ خَفَّفَ اللَّهُ عَنْكُمْ وَعَلِمَ أَنَّ فِيكُمْ ضَعْفًا ۚ فَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ مِائَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ ۚ وَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ أَلْفٌ يَغْلِبُوا أَلْفَيْنِ بِإِذْنِ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ
ПЕРЕВОД:
66. Сейчас Аллах дал вам облегчение (отменив повеление сражаться против войска, которое в десять раз больше), потому что Он знает, что вы ослабли. Если среди вас будет сто терпеливых, то они победят две сотни. А если у вас будет тысяча, то с разрешения Аллаха они победят две тысячи. Поистине, Аллах — с терпеливыми (помогает им и поддерживает их).

ТАФСИР (Толкование):
“Он знает, что вы ослабли”: Аллаху известно, что среди вас есть слабые, и Он проявил к вам милость в плане сражения.

“Поистине, Аллах — с терпеливыми”: с кем пребудет помощь Аллаха, тот и победит.

Среди специалистов в области усуля есть разногласия насчет того, будет это примером отмены (насх) или облегчения (тахфиф), и имам аль-Куртуби передает[1] слова имама аль-Бакиляни, что если отменяется часть шариатского решения (хукм), либо его определенные качества, либо количество, то это можно называть отменой (насх).

[1] 10/69-70.

مَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَكُونَ لَهُ أَسْرَىٰ حَتَّىٰ يُثْخِنَ فِي الْأَرْضِ ۚ تُرِيدُونَ عَرَضَ الدُّنْيَا وَاللَّهُ يُرِيدُ الْآخِرَةَ ۗ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
ПЕРЕВОД:
67. Не следовало Пророку брать пленных, пока он не пролил кровь на земле. Вы (верующие) хотите земных благ (получить выкуп за пленных), но Аллах хочет (для вас благ) вечной жизни (награды в ней). Аллах — Могущественный, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
Этот аят был отменен аятом: «А потом либо отпустите (безвозмездно), либо берите выкуп»[1] («Джалялейн»).

“Не следовало Пророку брать пленных”: пророкам пристало брать выкуп за пленных неверных, лишь после того как они много сражались с неверными и убили многих из них.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Аят был ниспослан в день Бадра, и Всевышний Аллах им порицал сподвижников Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), и его смысл — вам не следовало совершать таких действий, из которых следует, что у Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) появились пленные до пролития крови»[2].

“Хотите земных благ”

Имам аль-Куртуби пишет, что это обращение не к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), потому что он не хотел никаких мирских благ тогда, и порицание обращено к тем, кто настаивал на выкупе, и, как говорит имам, «другого мнения не может быть»[3].

“Но Аллах хочет (для вас благ) вечной жизни”, — возвышения и возвеличивания Его религии и награды в вечной жизни за сражения на пути Аллаха.

Из сподвижников против выкупа были Саад ибн Муаз, Умар ибн аль-Хаттаб и Абдуллах ибн Раваха[4].

Среди пленных был аль-Аббас, дядя Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), и среди ученых есть разногласия насчет того, был он на тот момент уже верующим или нет. По одной из версий, он принял Ислам перед сражением при Бадре, но был вынужден выйти с язычниками в их армии, а по другой, он принял Ислам в год Хайбара[5].

В соответствии с одним из риваятов, когда к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) в день битвы при Бадре привели семьдесят пленников, среди которых были его дядя Аббас и брат Али (да будет доволен им Аллах) — Акиль, он спросил совета у Абу Бакра (да будет доволен им Аллах), как поступить с пленными. Тот предложил взять с них выкуп и отпустить, соблюдая таким образом права родственников. Умар (да будет доволен им Аллах) предложил всех казнить, говоря, что они все предводители неверующих, которые вынудили мусульман покинуть Мекку. И еще он сказал, что Али должен убить Акиля, Хамза должен убить Аббаса, а сам он убьет одного из своих близких родственников из числа пленных. В ответ на это Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), сравнив Абу Бакра с Ибрахимом, а Умара — с Нухом, сказал: «Если хотите, можете убить их, а если хотите, можете отпустить их, получив выкуп, но из вас падут шахидами столько же людей, сколько их!» Услышав это, они взяли выкуп, предпочтя пасть шахидами. И в битве при Ухуде семьдесят мусульман пали шахидами. Однако Всевышний Аллах ниспослал этот аят, указывая, что Он не доволен этим решением, после чего Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) вместе с Абу Бакром (да будет доволен им Аллах) заплакали. В это время к ним подошел Умар (да будет доволен им Аллах) и сказал: «О Посланник Аллаха! Скажи мне, почему ты плачешь. Если есть что-то, то я тоже заплачу, а если ничего нет, то я притворюсь плачущим». Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Я плачу о положении твоих друзей, взявших выкуп за пленных», — а потом указал на рядом стоящее дерево и сказал: «Мне было показано их наказание ближе, чем это дерево. Если бы с небес снизошло наказание, то никто бы не спасся, кроме Умара и Сада ибн Муаза!» После ниспослания этого и следующего аятов сподвижники отказались от взятого выкупа. А после того как был ниспослан 69-й аят, они воспользовались трофеями[6][7].

[1] Коран, 47:4.

[2] 10/71.

[3] 10/72.

[4] Куртуби, 10/72.

[5] Куртуби, 10/77.

[6] Байдави, Насафи, Хазин, Алюси.

[7] “Куран-и-Меджид”.

لَوْلَا كِتَابٌ مِنَ اللَّهِ سَبَقَ لَمَسَّكُمْ فِيمَا أَخَذْتُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ
ПЕРЕВОД:
68. Если бы не предварительное решение от Аллаха (разрешить вам брать трофеи и выкуп за пленных), то на вас обрушилось бы огромное наказание за это (за то, что вы взяли выкуп).

ТАФСИР (Толкование):
Если бы не предвечное решение Всевышнего Аллаха, что ошибка в иджтихаде не считается грехом.

Это толкование имама ар-Рази и одно из толкований Ибн Аббаса, а остальные толкования имам ар-Рази счел слабыми[1].

Аль-Куртуби пишет об этих словах:

«“Решение от Аллаха”, — что Он не наказывает людей, пока не объяснит, чего необходимо остерегаться»[2].

И имам аль-Куртуби говорит:

«Ученые разошлись во мнениях касательно предписаний от Аллаха. И самое достоверное мнение — что речь идет о дозволении трофеев, которые были запрещены до нас, и при Бадре люди поспешили взять трофеи[3], и поэтому Всевышний Аллах ниспослал  “решение от Аллаха”, — то есть предписания, дозволяющие трофеи»[4].

И есть мнение, что под “решением от Аллаха” имеется в виду прощение грехов для тех, кто сражался в сражении при Бадре, как передается в одном из хадисов[5].

[1] Рази, 15/202.

[2] Куртуби, 10/78.

[3] То есть взяли их, прежде чем Всевышний Аллах это дозволил.

[4] Куртуби, 10/78.

[5] “Сахих” Муслима (№2494).

فَكُلُوا مِمَّا غَنِمْتُمْ حَلَالًا طَيِّبًا ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۚ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
69. Ешьте из того, что вы взяли (в качестве трофеев) дозволенным и чистым путем, и бойтесь Аллаха. Поистине, Аллах — Прощающий, Милующий (верующих).

ТАФСИР (Толкование):
О муджахиды, сражающиеся на пути Аллаха, используйте трофеи, захваченные вами в бою, потому что это дозволено для вас и это лучший вид пропитания.

“И бойтесь Аллаха”, — страшась нарушить его повеления и запреты.

“Поистине, Аллах — Прощающий, Милующий”, — и Он дозволил Своим рабам трофеи.