يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لِمَنْ فِي أَيْدِيكُمْ مِنَ الْأَسْرَىٰ إِنْ يَعْلَمِ اللَّهُ فِي قُلُوبِكُمْ خَيْرًا يُؤْتِكُمْ خَيْرًا مِمَّا أُخِذَ مِنْكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
70. О Пророк! Скажи пленникам, которые находятся в ваших руках: «Если Аллах знает, что в ваших сердцах — благо (искренняя вера), то Он даст вам лучшее, чем то, что забрали у вас (то есть выкуп — увеличит вам многократно достаток в этой жизни и подарит награду в жизни вечной), и простит вас. Поистине, Аллах — Прощающий, Милующий (искренних верующих).

ТАФСИР (Толкование):
“О Пророк! Скажи пленникам”: о Мухаммад, скажи плененным во время Бадра, что Аллах знает, что скрыто в глубине их сердец, и знает, правду ли вы говорите, что уверовали, и если они примут религию искренне, то получат намного больше, чем заплаченное за выкуп.

“Если Аллах знает, что в ваших сердцах — благо”

Ибн аль-Араби аль-Малики говорит[1]:

«Когда ряд язычников взяли плен, они стали обнаруживать Ислам на словах, но в их словах не было уверенности и они явно это не признавали. И казалось, что они хотели приблизиться к мусульманам, при этом не отдаляясь от язычников. И наши ученые сказали: “Если неверующий обнаружит Ислам на словах и в сердце, но не будет должной убежденности, то он не считается верующим. И если такое случится с мусульманином, то он неверный, кроме случаев, когда это наущение, которое он не может устранить. И Аллах прощает за это”».

[1] Ахкам аль-Куран, 2/87.

وَإِنْ يُرِيدُوا خِيَانَتَكَ فَقَدْ خَانُوا اللَّهَ مِنْ قَبْلُ فَأَمْكَنَ مِنْهُمْ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ
ПЕРЕВОД:
71. А если они (пленники) захотят предать тебя (и обмануть), то ведь до того они предали Аллаха (будучи язычниками до Бадра), так что Он отдал их во власть мусульман (во время битвы при Бадре, когда часть их убили, а часть взяли в плен. И так же произойдет, если они вернутся к неверию вновь). Аллах — Знающий, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
“Захотят предать тебя”: если эти пленники обманывают тебя, о Мухаммад, говоря, что приняли твою религию.

إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ آوَوْا وَنَصَرُوا أُولَٰئِكَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ ۚ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يُهَاجِرُوا مَا لَكُمْ مِنْ وَلَايَتِهِمْ مِنْ شَيْءٍ حَتَّىٰ يُهَاجِرُوا ۚ وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ إِلَّا عَلَىٰ قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ ۗ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ
ПЕРЕВОД:
72. Поистине, верующие, которые переселились (на земли мусульман) и проявили усердие имуществом и (рискуя) жизнью на пути Аллаха (это мухаджиры), а также те, кто приютил (Пророка) и помог (верующим —  это ансары) — все они друзья (и помощники) друг другу.

А кто уверовал, но не переселился (из Мекки), не находится под вашей защитой (и они не получают трофеи), пока не переселятся. Если они попросят вас о помощи в делах религии, то вы обязаны им помочь (против неверующих), если только эта помощь не против людей, с которыми у вас мирный договор (не помогайте им, нарушая ваши мирные договоры). Аллах видит все, что вы делаете.

ТАФСИР (Толкование):
“Поистине, верующие”, — в Аллаха и Его Посланника (да благословит его Аллах и да приветствует).

“Переселились”, — из своей родины ради религии из любви к Аллаху и Его Посланнику (да благословит его Аллах и да приветствует).

“Все они друзья (и помощники) друг другу”, — и поэтому Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) связал братскими узами мухаджиров и ансаров.

“А кто уверовал, но не переселился”, — те, кто уверовал в Мекке, но не переселился в Медину.

“То вы обязаны им помочь”, — пока они не переселятся.

“Если они попросят вас о помощи в делах религии”, — чтобы ее возвеличить, то вы обязаны им помочь, ведь они ваши братья.

В этом аяте Всевышний Аллах выделил три группы верующих: мухаджиры, ансары и те, кто уверовал в Мекке, но не переселился в Медину.

Имам аль-Куртуби[1] передает, что верующие, которые уверовали и не совершили хиджру, не могли наследовать от своих родственников, которые совершили хиджру, но затем это было отменено.

В этом аяте говорится, что, несмотря на отсутствие прямого родства, после переселения мухаджиры и ансары наследовали друг от друга. Затем в 75-м аяте этой же суры говорится, что наследниками могут быть только родственники. Так предыдущее предписание было отменено[2][3].

[1] Куртуби, 10/85.

[2] Байдави, Насафи, Хазин, “Джалялейн”.

[3] “Куран-и-Меджид”.

وَالَّذِينَ كَفَرُوا بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ ۚ إِلَّا تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الْأَرْضِ وَفَسَادٌ كَبِيرٌ
ПЕРЕВОД:
73. Неверующие — друзья (и помощники) друг другу (в том числе и в наследстве, поэтому вы не наследуете от них, а они — от вас). И если вы не поступите так (если верующие не будут помощниками и друзьями друг другу), то на земле начнутся смута и великий беспорядок (неверие окрепнет, а вера ослабнет).

ТАФСИР (Толкование):
“Неверующие — друзья (и помощники) друг другу”, — ведь неверие во всех видах — это одна религия, поэтому они не будут поддерживать никого, кроме себе подобных.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Аллах устранил помощь между верующими и неверными, сделав верующих помощниками друг другу и неверующих — помощниками друг другу. И они помогают друг другу на основе своей религии и убеждений»[1].

[1] Куртуби, 10/87.

وَالَّذِينَ آمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ آوَوْا وَنَصَرُوا أُولَٰئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا ۚ لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ
ПЕРЕВОД:
74. Кто уверовал, переселился (из Мекки) и сражался на пути Аллаха, а также те, кто приютил (их) и помог (им), — (именно) они истинно верующие. Им — прощение и щедрый удел (в Раю).

ТАФСИР (Толкование):
“Кто уверовал и переселился (из Мекки) и сражался на пути Аллаха”, — то есть те, которые опередили других в принятии Ислама.

“Они — истинно верующие”, — то есть те, кто достиг высот веры и стал совершенным мусульманином.

وَالَّذِينَ آمَنُوا مِنْ بَعْدُ وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا مَعَكُمْ فَأُولَٰئِكَ مِنْكُمْ ۚ وَأُولُو الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَىٰ بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
75. А кто уверовал позже, но также переселился и сражался вместе с вами, — они из вас (о мухаджиры и ансары). Но родственники ближе друг к другу (в наследовании). Таково предписание Аллаха (Его предвечное решение в Хранимой Скрижали). Поистине, Аллах знает обо всем.

ТАФСИР (Толкование):
“А кто уверовал позже”: это четвертая группа верующих, то есть те, которые уверовали и совершили хиджру, но уже после тех, кто сделал это раньше.

Имам аль-Куртуби указывает, что речь идет о худайбийском мирном договоре и о том, что после этого[1].

“Но родственники ближе друг к другу”: кровные родственники в плане наследования ближе друг к другу, чем союзники в клятвах и братских узах. И этот аят отменяет хукм 72-го аята.

На этом — по милости Всевышнего Аллаха — завершается толкование суры «Аль-Анфаль».

[1] Куртуби, 10/87.