9
СУРА «АТ-ТАУБА»
«Покаяние»
Ниспослана в Медине. В ней 129 аятов.

Мединская сура, кроме двух последних аятов. 129-й аят был ниспослан после суры «Аль-Маида»[1].

Сура «Ат-Тауба» («Покаяние») — это мединская сура по единогласному мнению ученых. В ней уделяется особое внимание установлению различных законов Шариата. Это последняя сура, ниспосланная Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует).

Имам аль-Бухари[2] передает от аль-Бараъ ибн ʼАзиба, что последнее, что было ниспослано Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), — это сура «Аль-Бараа» («Ат-Тауба»).

Сура была ниспослана в седьмом году по хиджре, когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) вышел сражаться с римлянами, и это сражение стало известно как Табук.

Это произошло во время сильного зноя, путешествие длилось долго, и в это время созрели плоды, и люди хотели наслаждаться мирскими благами, так что это стало испытанием для веры и искренности верующих и помогло отличить искренних верующих от лицемеров.

Одна из задач этой суры — установление окончательных шариатских решений насчет взаимоотношений между мусульманами и неверными из числа язычников и людей Писания.

И это раскрыло то, что было у людей в душе, когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) позвал выйти на сражение против римлян.

Что касается язычников, то им был запрещен хадж в Мекку и любые союзы между ними и мусульманами были полностью расторгнуты.

Что касается людей Писания, то для них была установлена джизья и отношения с ними были разрешены.

Язычники заключали множество договоров с мусульманами и многократно предавали мусульман вместе с иудеями из племен бану Курайза, бану Кайнука и бану Надир. Из-за того что все они много раз нарушали всякие договоренности, не было смысла продолжать заключать договоры с ними.

Имен у этой суры много, и самые известные — это «Ат-Тауба» и «Аль-Бараа».

Перед этой сурой не записаны слова басмалы, потому что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) велел не записывать их, на что указывает хадис аль-Хакима. И передается, что басмала — это защита, а эта сура была ниспослана для устранения защиты мечом. И от Хузейфы передается:

«Вы называете ее сурой «Ат-Тауба» («Покаяние»), хотя это сура «Аль-Азаб» («Наказание»)».

Аль-Бухари передает от аль-Бараъ, что это последняя ниспосланная сура.

[1] «Джалялейн».

[2] “Сахих” аль-Бухари (8/227).
بَرَاءَةٌ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ إِلَى الَّذِينَ عَاهَدْتُمْ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
ПЕРЕВОД:
1. Аллах и Его Посланник свободны от (любых) договоров, которые вы заключили с язычниками.

ТАФСИР (Толкование):
Язычники часто нарушали договоры с мусульманами, и Всевышний Аллах велел верующим полностью расторгнуть договоренности с язычниками. И Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) отправил Абу Бакра амиром хаджа, чтобы руководить обрядами, и послал Али, чтобы тот сообщил о расторжении всяких договоренностей.

فَسِيحُوا فِي الْأَرْضِ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَاعْلَمُوا أَنَّكُمْ غَيْرُ مُعْجِزِي اللَّهِ ۙ وَأَنَّ اللَّهَ مُخْزِي الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
2. Так что (спокойно) ездите по земле в течение четырех месяцев (и первый месяц из них — Шавваль, а после этого не будет для вас безопасности). Но знайте, что вам (язычникам) не убежать от (наказания) Аллаха и что Аллах унизит неверующих (в этом мире уничтожит, а в вечной жизни — накажет в Аду).

ТАФСИР (Толкование):
Язычники, вы можете в течение четырех месяцев свободно передвигаться по землям, и мы, мусульмане, никак не будем вам вредить. Это указывает на безопасность, но содержит скрытую угрозу.

“Не убежать от Аллаха”: хотя вам и дали отсрочку, вам никогда не сбежать от гнева Аллаха и Его наказания.

Упоминаемые здесь четыре месяца — это двадцать дней месяца Зуль-Хиджжа, Мухаррам, Сафар, Рабиуль-Авваль и десять дней месяца Рабиуль-Ахыр. В соответствии с одним из риваятов Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) заключил договор со всеми идолопоклонниками, однако все они нарушили условия договора, кроме нескольких племен. Завоевав Мекку в восьмом году, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) в девятом году назначил Абу Бакра (да будет доволен им Аллах) амиром хаджа и отправил его в Мекку. Потом, когда был ниспослан этот аят, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) отправил вслед за Абу Бакром Али, чтобы оповестить людей. Для тех, у кого срок договора с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) был менее четырех месяцев, он был увеличен до четырех месяцев, а для тех, у кого срок был более четырех месяцев, он уменьшился до четырех месяцев. Срок отсчитывался со дня праздника Курбан-байрам. Для тех же, у кого не было соглашений, этот срок был привязан к окончанию запретных месяцев. После этого им оставалось только два выхода: либо принять Ислам, либо вступить в войну. Это условие было своего рода побуждением для них принять Ислам. И так мусульман нельзя было обвинить в несоблюдении заключенных соглашений.

وَأَذَانٌ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ إِلَى النَّاسِ يَوْمَ الْحَجِّ الْأَكْبَرِ أَنَّ اللَّهَ بَرِيءٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ۙ وَرَسُولُهُ ۚ فَإِنْ تُبْتُمْ فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ ۖ وَإِنْ تَوَلَّيْتُمْ فَاعْلَمُوا أَنَّكُمْ غَيْرُ مُعْجِزِي اللَّهِ ۗ وَبَشِّرِ الَّذِينَ كَفَرُوا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ
ПЕРЕВОД:
3. Аллах и Его Посланник в день великого хаджа объявят людям о том, что Аллах и Его Посланник отрекаются от язычников. Если вы покаетесь (в неверии и уверуете), то это лучше для вас. Но если вы откажетесь (от веры), то знайте, что вам не убежать от (наказания) Аллаха. Обрадуй же неверующих (вестью) о болезненном наказании (о казни и пленении в этой жизни и об Огне в жизни вечной).

ТАФСИР (Толкование):
«Аллах и Его Посланник отрекаются от язычников», — то есть от договоров с ними. Передается, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) послал Али в Мину в девятом году по хиджре, чтобы объявить, что после этого года язычники не смогут совершать хадж и нельзя будет совершать таваф без одежды. Хадис об этом передал имам аль-Бухари («Джалялейн»).

“В день великого паломничества”

Аз-Замахшари говорит[1]:

«Хадж назван великим, потому что умра — это малое паломничество».

“Объявят людям”: всем сообщат, что всякие договора с язычниками будут расторгнуты.

“Если вы покаетесь”, — в многобожии и неверии и обратитесь к свету Единобожия, то это будет лучше для вас, чем пребывание во тьме невежества.

“Если вы откажетесь”, — от принятия Ислама и решите остаться в вашем неверии, то знайте, что вам так не избежать гнева и наказания Аллаха.

“Обрадуй”

Автор “Аль-Бахр аль-мухит” пишет[2]:

«Это сообщение названо радостной вестью иронически. И в этом величайшая угроза для них».

[1] Аль-Кашшаф, 2/245.

[2] 5/8.

إِلَّا الَّذِينَ عَاهَدْتُمْ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ثُمَّ لَمْ يَنْقُصُوكُمْ شَيْئًا وَلَمْ يُظَاهِرُوا عَلَيْكُمْ أَحَدًا فَأَتِمُّوا إِلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إِلَىٰ مُدَّتِهِمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ
ПЕРЕВОД:
4. За исключением язычников, с которыми вы заключили союз, и они после этого его ни в чем не нарушили (ни одного из условий договора) и никому (из ваших врагов) не помогали против вас. Соблюдайте же договор с ними до (истечения) его срока. Поистине, Аллах любит богобоязненных (соблюдающих договоры).

ТАФСИР (Толкование):
“За исключением язычников, с которыми вы заключили союз”

Автор “Аль-Кашшаф”[1] указывает, что это исключение означает, что не надо обращаться с теми, кто соблюдал договор, так же, как с теми, кто договор не соблюдал.

“Аллах любит богобоязненных”

Имам аль-Байдави[2] говорит:

«Это указывает, что соблюдение договора считается [частью] богобоязненности».

Ибн Аббас (да будет доволен Аллах ими обоими) сообщает, что у племени Канана оставалось девять месяцев договора с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и договор был соблюден до конца.

[1] 2/246.

[2] “Тафсир” аль-Байдави (с. 218)

فَإِذَا انْسَلَخَ الْأَشْهُرُ الْحُرُمُ فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدْتُمُوهُمْ وَخُذُوهُمْ وَاحْصُرُوهُمْ وَاقْعُدُوا لَهُمْ كُلَّ مَرْصَدٍ ۚ فَإِنْ تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ فَخَلُّوا سَبِيلَهُمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
5. А когда закончатся запретные месяцы, то убивайте язычников там, где вы их найдете (и в Хараме, и вне его). Захватывайте их (в плен), осаждайте их (в их крепостях, чтобы они были вынуждены либо сражаться, либо принять Ислам) и устраивайте на них засады (на дорогах, которыми они ходят). Но если они покаются (в неверии и примут Ислам) и станут совершать намаз и выплачивать закят, то оставьте их в покое, ведь Аллах — Прощающий, Милующий (покаявшихся).

ТАФСИР (Толкование):
“А когда закончатся запретные месяцы”, — когда закончатся четыре месяца,  когда запрещено сражаться.

“То убивайте язычников там, где вы их найдете”, — где бы и когда бы вы их ни встретили.

Ибн Аббас передает: «То есть на землях Харама или вне их, даже в запретные месяцы»[1].

“И устраивайте на них засады”

Автор “Аль-Бахр аль-Мухит”[2] говорит:

«Это указывает, что надо наносить им ущерб любым способом: в сражении или убивая из засады».

“Если они покаются”: если язычники оставят многобожие, примут Ислам и будут соблюдать исламские обязанности, такие как намаз и выплата закята, то их следует оставить в покое и не причинять им вреда.

[1] Зад аль-масир, 3/398.

[2] 5/10.

وَإِنْ أَحَدٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّىٰ يَسْمَعَ كَلَامَ اللَّهِ ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَهُ ۚ ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَا يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
6. А если кто-то из язычников попросит у тебя убежища (то есть защиты от убийства), то предоставь ему убежище (и защиту), чтобы он мог услышать Слово Аллаха (Коран). После доставь его в безопасное место, потому что они — люди невежественные (не знают религии Аллаха, поэтому надо дать им возможность познакомиться с ней).

ТАФСИР (Толкование):
Аз-Замахшари пишет[1]:

«Смысл аята — в том, что если к вам придет язычник после окончания перечисленных месяцев, и между вами и им нет никакого договора, и он просит у вас защиты, чтобы услышать то, к чему призывает Единобожие и Коран, то предоставьте ему защиту, чтобы он мог услышать Речь Аллаха, поразмыслить над ней и познать истину».

Шейх Мухаммад Али ас-Сабуни пишет в своем тафсире[2]:

«Это вершина нравственности и хорошего обращения, поскольку нет цели получить что-то от язычников. Смысл — в том, чтобы наставить их и чтобы они оставили свое заблуждение».

“После доставь его в безопасное место”: если все же этот язычник не примет Ислам, то следует доставить его в безопасное для него место.

“Потому что они — люди невежественные”: разрешается обеспечить язычнику личную безопасность, чтобы приблизить его к Исламу, потому что язычники — невежественные люди, которые не знают ничего про Единобожие, и поэтому им следует дать возможность услышать Речь Аллаха.

Затем Всевышний Аллах объясняет, в чем мудрость расторжения договоров с язычниками:

[1] 2/248.

[2] Сафват ат-тафасир, 1/522.