كَيْفَ يَكُونُ لِلْمُشْرِكِينَ عَهْدٌ عِنْدَ اللَّهِ وَعِنْدَ رَسُولِهِ إِلَّا الَّذِينَ عَاهَدْتُمْ عِنْدَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ۖ فَمَا اسْتَقَامُوا لَكُمْ فَاسْتَقِيمُوا لَهُمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ
ПЕРЕВОД:
7. Какой договор может быть у язычников с Аллахом и Его Посланником (когда они не верят в Аллаха и Его Посланника и постоянно нарушают договоры)?! Исключение — те, с кем вы заключили договор у мечети аль-Харам (то есть худайбийский договор с язычниками). Пока они соблюдают договор с вами, и вы соблюдайте договор с ними. Поистине, Аллах любит богобоязненных.

ТАФСИР (Толкование):
«Какой договор может быть»: это риторический вопрос, предполагающий отрицание.

“Исключение — те, с кем вы заключили договор у мечети аль-Харам”

Ибн Аббас (да будет доволен ими обоими Аллах) говорит:

«Речь идет о жителях Мекки». Ибн Исхак говорит: “Это племена бану Бакр, которые тоже участвовали в худайбийском соглашении между курайшитами и Пророком (да благословит его Аллах и да приветствует). И поэтому было велено соблюдать договор до конца с теми, кто его не нарушал»[1].

Имам ат-Табари говорит[2]:

«С теми из них, кто соблюдал договор с вами, тоже соблюдайте договор».

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 5/12.

[2] 10/81.

كَيْفَ وَإِنْ يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ لَا يَرْقُبُوا فِيكُمْ إِلًّا وَلَا ذِمَّةً ۚ يُرْضُونَكُمْ بِأَفْوَاهِهِمْ وَتَأْبَىٰ قُلُوبُهُمْ وَأَكْثَرُهُمْ فَاسِقُونَ
ПЕРЕВОД:
8. Какой там (договор может быть с язычниками)?! Если они победят вас, то не примут в расчет ни родственные связи, ни мирные договоры (они постараются нанести вам как можно больше вреда). Они говорят вам красивые слова, но в сердце ненавидят вас. Большая их часть — грешники (вероломно нарушающие договоры).

ТАФСИР (Толкование):
“Какой там”

Этот повтор усиливает понимание того, как бессмысленно заключать договоры с язычниками.

Абу Хайян говорит[1]:

«Этот повтор укрепляет [понимание], что их сердца не могут постоянно соблюдать договоры».

“Но в сердце ненавидят вас”

Имам ат-Табари говорит[2]:

«Имеется в виду, что они говорят то, что не согласуется с ненавистью к вам в их сердцах. И их сердца отказываются принять то, что они говорят».

Все, кто назван в этом аяте “грешниками”, являются неверующими. Но,  поскольку неверие более мерзко и отвратительно, чем нечестие, то, что они порицаются за нечестие, говорит нам о следующем: некоторые из неверующих могут быть справедливы в рамках своей религии, могут соблюдать обещания и следовать установленным правилам. Но есть и такие неверующие, которые не соблюдают данные ими обещания, нарушают правила и очень враждебны. И здесь говорится, что большинство из них нечестиво и только немногие верны своему слову и заключенным договорам.

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 5/13.

[2] 10/85.

اشْتَرَوْا بِآيَاتِ اللَّهِ ثَمَنًا قَلِيلًا فَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِهِ ۚ إِنَّهُمْ سَاءَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
9. Они продавали знамения Аллаха (Коран) за ничтожную (мирскую) цену (не желая следовать истине из-за своих страстей) и сбивали других с Его пути (религии). Как же плохи их поступки!

ТАФСИР (Толкование):
“И сбивали других с Его пути”, — не давая людям свободно принимать и исповедовать Ислам.

لَا يَرْقُبُونَ فِي مُؤْمِنٍ إِلًّا وَلَا ذِمَّةً ۚ وَأُولَٰئِكَ هُمُ الْمُعْتَدُونَ
ПЕРЕВОД:
10. Они не берут в расчет с верующим ни родство, ни (мирный) договор. Они переходят все границы!

ТАФСИР (Толкование):
Если они могли убить верующего или причинить ему вред, то их не останавливали ни родственные связи, ни договоры и обязательства.

Все, у кого есть эти пороки и кто переходит границы дозволенного, — преступники и грешники.

فَإِنْ تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ ۗ وَنُفَصِّلُ الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
11. А если они покаются и станут совершать намаз и выплачивать закят, то (станут) вашими братьями по вере. Мы объясняем Наши знамения для людей разумных.

ТАФСИР (Толкование):
“Вашими братьями по вере”, — и они будут равны вам в правах.

“Мы объясняем Наши знамения”: это указывает, как важно размышлять над знамениями Всевышнего Аллаха и решениями Его религии.

وَإِنْ نَكَثُوا أَيْمَانَهُمْ مِنْ بَعْدِ عَهْدِهِمْ وَطَعَنُوا فِي دِينِكُمْ فَقَاتِلُوا أَئِمَّةَ الْكُفْرِ ۙ إِنَّهُمْ لَا أَيْمَانَ لَهُمْ لَعَلَّهُمْ يَنْتَهُونَ
ПЕРЕВОД:
12. А если они нарушат клятвы (договоры) после заключения и станут нападать на вашу религию (ругать ее), то сражайтесь с предводителями неверия! Нет для них клятв! Может быть, тогда они прекратят (бороться с Исламом).

ТАФСИР (Толкование):
“И станут нападать на вашу религию”, — то есть станут ругать ее, оскорблять и так далее.

Имам аль-Байдави говорит:

«То есть цель сражения — отдалить их от того, чего они придерживаются, а не причинить им вред»[1].

Иными словами, цель джихада — не в том, чтобы убивать кого-то или причинить кому-то вред, а в возвышении слова Аллаха и уничтожении неверия.

По мнению Ибн Аббаса (да будет доволен ими обоими Аллах), этот аят был ниспослан про Абу Суфьяна ибн Харба, Хариса ибн Хишама, Сухайля ибн Амра, Абу Джахля, его сына Икриму и других курайшитских предводителей, так как они нарушили свое слово и пытались изгнать Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) из Мекки. Но потом все они, кроме Абу Джахля, спаслись от этой угрозы, став мусульманами. По мнению имама Муджахида (да помилует его Аллах), в этом аяте имеются в виду византийцы и персы. А Хузейфа ибн Яман (да будет доволен им Аллах) сказал: «Те, о ком говорится в этом аяте, еще не появились, и с ними еще никто не воевал!» Можно предположить, что он имел в виду иудеев, которые появятся вместе с Даджалем перед концом света, потому что тогда именно они будут предводителями неверующих[2][3].

[1] Аль-Байдави, с. 219.

[2] Хазин.

[3] “Куран-и-Меджид”.

أَلَا تُقَاتِلُونَ قَوْمًا نَكَثُوا أَيْمَانَهُمْ وَهَمُّوا بِإِخْرَاجِ الرَّسُولِ وَهُمْ بَدَءُوكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ ۚ أَتَخْشَوْنَهُمْ ۚ فَاللَّهُ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَوْهُ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
13. Разве вы не станете воевать с людьми, которые нарушили свои клятвы (расторгли договоры) и собрались изгнать Посланника (из Мекки, когда собрались для совета в дар ан-Надва)? Они начали первыми (сражаться с вами, когда напали на Хуза’а из бану Бакра, которые были вашими союзниками. Так что вас удерживает от сражения с ними?) Вы их боитесь? Бояться следует Аллаха, если вы верующие.

ТАФСИР (Толкование):
“Разве вы не станете воевать с людьми”

Это побуждение к битве: о верующие, сражайтесь с теми, кто нарушает договоры и хотел изгнать Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует).

“Они начали первыми”, — а такие люди — притеснители, так почему вы не сражаетесь против них?!

“Вы их боитесь?”: неужели вы испугались этих язычников и вреда от них, хотя должны бояться гнева Аллаха и Его наказания?

“Если вы верующие”

Аз-Замахшари говорит:

«То есть истинная вера заключается в том, что верующий не боится никого, кроме Аллаха»[1].

Затем было прямо велено сражаться:

[1] Аль-Кашшаф, 2/252.