قَاتِلُوهُمْ يُعَذِّبْهُمُ اللَّهُ بِأَيْدِيكُمْ وَيُخْزِهِمْ وَيَنْصُرْكُمْ عَلَيْهِمْ وَيَشْفِ صُدُورَ قَوْمٍ مُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
14. Сражайтесь с ними! Аллах накажет их вашими руками, унизит их (пленом и поражением) и даст вам победу над ними. Он излечит сердца верующих людей.

ТАФСИР (Толкование):
“Он излечит сердца верующих людей”, — возвысив религию Аллаха и наказав и унизив неверных.

Ибн Аббас (да будет доволен ими обоими Аллах) передает, что речь идет о йеменцах, которые пришли в Мекку и приняли Ислам. Но жители Мекки сильно вредили им, и они пожаловались Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), и он сказал им: “Радуйтесь! Избавление близко”[1].

[1] Абу ас-Сууд, 2/258.

وَيُذْهِبْ غَيْظَ قُلُوبِهِمْ ۗ وَيَتُوبُ اللَّهُ عَلَىٰ مَنْ يَشَاءُ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ
ПЕРЕВОД:
15. И (Аллах также) удалит злобу из их сердец. Аллах прощает, кого пожелает. И Он — Знающий, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
“И удалит злобу из их сердец”, — и печаль, и обиду.

Это благая весть о том, что печать снимут с их сердец, а их врагов уничтожат.

Имам ар-Рази говорит[1]:

«Всевышний Аллах велел им сражаться и назвал пять полезных результатов этого сражения. Они и по отдельности величественны. Что уж говорить, если они вместе?»

“И Он — Знающий, Мудрый”: Он знает все тайное, и от Него ничего не скрыть, и Он не делает ничего, кроме того, что содержит в себе мудрость и пользу.

Абу ас-Сууд пишет:

«Всевышний сделал то, что обещал, и то, что Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) рассказал об этом, прежде чем это произошло, — это великое чудо (муʼджиза)»[2].

[1] 16/2.

[2] 2/258.

أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تُتْرَكُوا وَلَمَّا يَعْلَمِ اللَّهُ الَّذِينَ جَاهَدُوا مِنْكُمْ وَلَمْ يَتَّخِذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلَا رَسُولِهِ وَلَا الْمُؤْمِنِينَ وَلِيجَةً ۚ وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
16. Вы думали, что вас оставят (не подвергнув испытаниям)? Но Аллах знает тех из вас, кто (искренне) сражался и не брал себе в помощники никого, кроме Аллаха, Его Посланника и верующих. Поистине, Аллах знает все, что вы делаете.

ТАФСИР (Толкование):
“Вы думали, что вас оставят”, — без испытаний и трудностей, которые отделят искренних от лицемеров.

“Но Аллах знает”, — чтобы можно было отличить, кто из вас будет сражаться на пути Аллаха, а кто — нет. Тут не имеется в виду, что Всевышнему Аллаху это неизвестно. Речь идет об обнаружении того, что и так известно Всевышнему, в реальных событиях, и за это потом будет полагаться награда.

“Не брал себе в помощники никого, кроме Аллаха, Его Посланника и верующих”: не берите себе в помощники неверующих, потому что они будут передавать ваши тайны врагам и никогда не будут полностью лояльны.

И смысл аята заключается в том, что Всевышний Аллах не оставит верующих без испытаний.

مَا كَانَ لِلْمُشْرِكِينَ أَنْ يَعْمُرُوا مَسَاجِدَ اللَّهِ شَاهِدِينَ عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ بِالْكُفْرِ ۚ أُولَٰئِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ وَفِي النَّارِ هُمْ خَالِدُونَ
ПЕРЕВОД:
17. Не следует язычникам, которые открыто заявляют о своем неверии, посещать мечети Аллаха (или находиться в них). Тщетны их (благие) дела. Они навсегда останутся в Аду.

ТАФСИР (Толкование):
“Не следует язычникам”: нельзя им — тем, кто всем своим состоянием идет против сути мечетей, то есть поклонения Аллаху, находиться в них и даже входить в них.

“Открыто заявляют о своем неверии”, — своими словами, например, тальбией во время хаджа: «Мы перед Тобой, и нет у Тебя сотоварища, кроме того, что у Тебя есть, и Ты владеешь им и всем, чем он владеет».

Эта тальбия позволяет нам понять суть их многобожия: они верили в Аллаха как в некое верховное божество, которое владеет более мелкими божествами, которые тоже имеют власть и правят.

И их язычество проявлялось в их действиях, когда они себе устанавливали идолов вокруг Каабы, совершали таваф голыми и падали ниц перед идолами[1].

Иными словами, смысл аята — в том, что нельзя совместить взаимоисключающие вещи: посещение мечетей и проявление неверия.

“Тщетны их дела”: все их дела полностью аннулировались, потому что были сопряжены с многобожием.

[1] “Хашия” ас-Сави (2/141).

إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَاجِدَ اللَّهِ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَأَقَامَ الصَّلَاةَ وَآتَى الزَّكَاةَ وَلَمْ يَخْشَ إِلَّا اللَّهَ ۖ فَعَسَىٰ أُولَٰئِكَ أَنْ يَكُونُوا مِنَ الْمُهْتَدِينَ
ПЕРЕВОД:
18. Посещать мечети Аллаха должны только те, кто верит в Аллаха и в Судный день, кто совершает намаз, выплачивает закят и не боится (никого), кроме Аллаха. Они, возможно, будут наставлены (на истинный путь).

ТАФСИР (Толкование):
Только тот заслуживает оживлять мечеть поклонением, кто уверовал в Единство Всевышнего Аллаха и не уничтожил свои дела неверием и многобожием.

“Кто совершает намаз”, — должным образом, совершая все обязательные его части и желательные.

“Выплачивает закят”, — со своего имущества, с которого ему стало обязательно выплачивать закят.

“Возможно”

Ибн Аббас (да будет доволен ими обоими Аллах) говорит, что каждое «возможно» в Коране означает, что это обязательно произойдет.

Абу Хайян пишет[1]:

«Этот аят уничтожает всякую надежду язычников быть на истинном пути. Если даже про тех, кто соответствует этим четырем условиям, сказано, что, возможно, они окажутся на истинном пути, что говорить о тех, кто не соответствует этим условиям?! И это указывает, что страха должно быть больше надежды и что человеку не следует уповать на свои праведные дела».

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 5/20.

أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الْحَاجِّ وَعِمَارَةَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ كَمَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَجَاهَدَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۚ لَا يَسْتَوُونَ عِنْدَ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
19. Разве поить паломников и ухаживать за мечетью аль-Харам — это равноценно (делам) тех, кто верит в Аллаха и в Судный день и кто сражался на пути Аллаха?! Они не равны (по достоинству) перед Аллахом! Аллах не наставляет (на верный путь) людей несправедливых (неверующих).

ТАФСИР (Толкование):
Ат-Табари пишет[1]:

«Всевышний Аллах так порицает тех, кто возгордился от того, что поил паломников и помогал им в Запретной мечети. Всевышний им рассказал, что гордиться надо верой в Аллаха и в Судный день и джихадом на пути Аллаха».

“Они не равны (по достоинству) перед Аллахом”: дела верующего в Аллаха никогда не сравнятся с делами язычников.

Автор “Аль-Бахр аль-мухит” пишет[2]:

«Смысл аята — в порицании за то, что язычников сравнивают с верующими, а их аннулированные дела — с делами, за которые положена награда. Сказав, что их дела не равны, Всевышний Аллах объяснил, что язычники несправедливы: они, во-первых, несправедливы к себе, потому что не уверовали, и несправедливы к Запретной мечети, потому что сделали из нее место для идолов. И в предыдущем аяте было установлено, что верующим дается наставление на истинный путь, а здесь говорится, что для язычников наставления нет».

Нуман ибн Башир (да будет доволен им Аллах) рассказывает:

«Однажды я сидел возле минбара Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), как вдруг один человек сказал: «После того как я принял Ислам, я перестал придавать значение чему-либо, кроме ухода за Запретной мечетью». Другой человек сказал: «Джихад на пути Аллаха более почетен, чем то, о чем вы говорите!» Тогда Умар (да будет доволен им Аллах) сказал, чтобы заставить их замолчать: «Не повышайте ваших голосов в пятничный день перед минбаром Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует). Наоборот, после пятничного намаза подойдите к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и попросите у него фетву насчет того, где вы разошлись во мнениях». Сразу после этого Всевышний Аллах ниспослал этот аят, где объясняется, что нет более почетного действия после веры в Аллаха и в Последний день, чем джихад на Его пути, и что благоустройство Запретной мечети и утоление жажды паломника не идут ни в какое сравнение с верой и джихадом.

И есть риваят, в соответствии с которым этот аят был ниспослан в качестве ответа на слова Аббаса (да будет доволен им Аллах), которые он сказал Али (да будет доволен им Аллах) в день битвы при Бадре, когда оказался в числе пленных. Али (да будет доволен им Аллах) стал упрекать его в разрыве родственных отношений и войне с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), на что Аббас (да будет доволен им Аллах) ответил: «Ты говоришь о наших плохих сторонах, но почему не упоминаешь наши благодеяния?» Али (да будет доволен им Аллах) сказал: «Неужели у вас есть благодеяния?» Аббас ответил: «Мы благоустраиваем и ремонтируем Запретную мечеть, поим паломников и помогаем нуждающимся». Аббас гордился этим, а Али гордился верой и джихадом. Вслед за этим был ниспослан этот аят, который подтвердил правоту Али (да будет доволен им Аллах), где сказано, что благоустройство Запретной мечети и обеспечение паломников водой вместе с многобожием не принесут никакой пользы и что вера и джихад гораздо более почетны, чем совершенные ими благодеяния»[3][4].

[1] 10/94.

[2] 5/20.

[3] Хазин, Насафи.

[4] “Куран-и-Меджид”.

الَّذِينَ آمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ أَعْظَمُ دَرَجَةً عِنْدَ اللَّهِ ۚ وَأُولَٰئِكَ هُمُ الْفَائِزُونَ
ПЕРЕВОД:
20. Верующие, которые переселились (из Мекки в Медину) и проявляли усердие на пути Аллаха своим имуществом и (рискуя) жизнью — они выше (степенью) пред Аллахом (чем другие). Они обрели успех.

ТАФСИР (Толкование):
Кто очистил душу от многобожия, очистил тело хиджрой и проявил усердие на пути Аллаха, тот получит больше награды, чем те, кто поит паломников в хадже.