وَلَنْ تَرْضَىٰ عَنْكَ الْيَهُودُ وَلَا النَّصَارَىٰ حَتَّىٰ تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ ۗ قُلْ إِنَّ هُدَى اللَّهِ هُوَ الْهُدَىٰ ۗ وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءَهُمْ بَعْدَ الَّذِي جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ ۙ مَا لَكَ مِنَ اللَّهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا نَصِيرٍ
ПЕРЕВОД:
120. Иудеи и христиане не будут довольны тобой, пока ты не последуешь их религии. Скажи (им): «Путь Аллаха — это единственно верный путь». Если же ты последуешь за их прихотями, после того как к тебе пришло знание, то не будет тебе Аллах ни Покровителем, ни Помощником.

ТАФСИР (Толкование):
«Иудеи и христиане не будут довольны тобой, пока ты не последуешь их религии»: эти две группы неверующих никогда не будут довольны ни тобой, Мухаммад, ни твоими последователями, пока вы не примете их веру.

Имам Ибн Джарир ат-Табари пишет:

«То есть: скажи, Мухаммад: «Ни христиане, ни иудеи никогда не будут тобой довольны. И поэтому не пытайся обрадовать их и быть похожим на них, но стремись к довольству Аллаха, призывая их к религии, с которой тебя послал Всевышний Аллах»»[1].

«Скажи (им): «Путь Аллаха — это единственно верный путь»»

Скажи им, Мухаммад: «Поистине, лишь Ислам – это истинная религия».

«Если же ты последуешь за их прихотями, после того как к тебе пришло знание»: если вы последуете за их ложной религией, их заблуждениями и страстями, после того как вам явилась истина и ясные знамения…

Имам Ибн Касир пишет:

«В этом аяте всю умму предостерегают от следования иудеям и христианам, после того как нам были даны Коран и Сунна. И пусть Аллах защитит нас от этого! Всевышний Аллах обращается к Своему Посланнику (да благословит его Аллах и да приветствует), но подразумеваются все мусульмане»[2].

Имам Ибн Джузай пишет:

«Аллах обращается к Мухаммаду (да благословит его Аллах и да приветствует), однако ясно, что он никогда не последует за прихотями христиан и иудеев… На самом деле имеются в виду другие (мусульмане)»[3].

«…То не будет тебе Аллах ни Покровителем, ни Помощником»: и никто не сможет защитить вас и помочь вам спастись от вечного наказания.

Ибн Касир пишет:

«Многие факихи вывели из слов «пока ты не последуешь их религии», где слово «религия» стоит в единственном числе, что неверие – это одна религия, как сказано в словах Всевышнего Аллаха:

لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينِ

«Вам — ваша религия, а мне — моя!»[4]

Поэтому мусульмане и неверующие не наследуют друг от друга (по Шариату), но неверующие могут друг от друга наследовать вне зависимости от того, придерживаются они одной религии или разных. И это мнение имама аш-Шафии, Абу Ханифы и одно из мнений имама Ахмада»[5].

[1] «Тафсир» Табари (2/562).

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/590-591.

[3] Ибн Джузай, 1/82.

[4] Коран, 109:6.

[5] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/591.

الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَتْلُونَهُ حَقَّ تِلَاوَتِهِ أُولَٰئِكَ يُؤْمِنُونَ بِهِ ۗ وَمَنْ يَكْفُرْ بِهِ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْخَاسِرُونَ
ПЕРЕВОД:
121. Те, кому Мы дали Книгу и кто читает ее как следует, — верят в нее. А кто не поверит в нее, окажется в убытке.

ТАФСИР (Толкование):
«Те, кому Мы дали Книгу…»: это похвала Всевышнего Аллаха в адрес тех иудеев и христиан, которые приняли Ислам.

Ибн Джарир ат-Табари передает от Катады, что в этом аяте речь идет именно об иудеях и христианах[1].

Некоторые ученые, однако, передают мнение Катады, что в этом аяте речь идет о сподвижниках Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует)[2].

«…И кто читает ее как следует», — то есть те, кто читает свое Писание так, как оно было ниспослано, не искажая его в угоду своим страстям.

Ибн Джарир ат-Табари передает от Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом) такое толкование слов «как следует»:

«Они считают дозволенное дозволенным, а запретное запретным и не искажают аяты»[3].

А Хасан аль-Басри толковал эти же слова так:

«Они совершают поступки согласно ясным аятам, верят в неясные аяты (муташабихат) и оставляют знание всего неясного Тому, Кто обладает Знанием (Всевышнему Аллаху)»[4].

В этих словах Хасана аль-Басри (да помилует его Аллах) заложено универсальное правило понимания текстов Корана и Сунны у Ахлю-с-Сунна, а именно — то, что неясные аяты мы понимаем через призму ясных.

Поэтому, если в Коране и Сунне встречаются слова об Аллахе, внешний смысл которых указывает на телесность или другие значения, которые не подобают величию Господа, мы оставляем смысл этих слов Аллаху и Его Посланнику (да благословит его Аллах и да приветствует). Но мы верим в то, чем Аллах Себя описал, и на основе ясных аятов утверждаем совершенство Всевышнего Аллаха и Его абсолютное неподобие созданному. Мы убеждены, что Аллах – не тело, не занимает места и не находится ни в какой стороне.

«Верят в нее», — искренне, в отличие от тех, кто искажает Речь Аллаха в угоду своим страстям.

«А кто не поверит в нее, окажется в убытке»: кто не уверует в Коран, тот будет в убытке как в этом мире, так и в следующем.

И Всевышний сказал о них:

وَمَن يَكْفُرْ بِهِ مِنَ الْأَحْزَابِ فَالنَّارُ مَوْعِدُهُ

«А тем, кто не уверовал в него (Коран), обещан Ад»[5].

И Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

و الذي نفسي بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي و لا نصراني ثم لا يؤمن بي إلا دخل النار

«Клянусь Тем, Кому принадлежит моя душа, если кто-либо, будь то иудей или христианин, услышит обо мне и не уверует, то он войдет в Ад»[6].

[1] Табари, 2/565.

[2] Табари, хадис № 1878.

[3] Табари, хадис № 1883.

[4] Табари, хадис №1901.

[5] Коран, 11:17.

[6] Привел Муслим.

يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ اذْكُرُوا نِعْمَتِيَ الَّتِي أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ وَأَنِّي فَضَّلْتُكُمْ عَلَى الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
122. О потомки Исраиля! Помните о милости, которую Я оказал вам, а также о том, что Я отдал предпочтение вам перед мирами (другими народами).

ТАФСИР (Толкование):
«О потомки Исраиля! Помните о милости, которую Я оказал вам»: вспомните все те многочисленные блага, которыми вас одарил Всевышний Аллах, и будьте Ему благодарны.

«…а также о том, что Я отдал предпочтение вам перед мирами (другими народами)»: будьте Мне благодарны за то, что вы в свое время были возвышены над другими общинами тем, что к вам были посланы пророки, с вами был заключен договор и вам был дарован шариат.

وَاتَّقُوا يَوْمًا لَا تَجْزِي نَفْسٌ عَنْ نَفْسٍ شَيْئًا وَلَا يُقْبَلُ مِنْهَا عَدْلٌ وَلَا تَنْفَعُهَا شَفَاعَةٌ وَلَا هُمْ يُنْصَرُونَ
ПЕРЕВОД:
123. Бойся того дня, когда ни один человек не поможет другому, не будет ни за кого принят выкуп, и не поможет ему заступничество. Никто его больше не спасет (от наказания).

ТАФСИР (Толкование):
«Бойся того дня, когда ни один человек не поможет другому»: бойся Судного дня, когда ни один человек не сможет помочь другому, и каждый будет сам за себя. Никто не сможет избавить другого от наказания Аллаха, и каждая душа получит то, что она заслужила.

«…и не поможет ему заступничество. Никто его больше не спасет», — потому что этот человек при жизни не уверовал в своего Господа. А после окончания земной жизни такому человеку уже никто и ничто не поможет и не спасет его от назначенного ему Аллахом наказания.

Ибн Касир пишет:

«Похожие аяты уже были до этого[1], смысл их повторения – усиление призыва следовать за Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), о качествах которого иудеи читали в своих Книгах. И это предостережение для них, чтобы они не скрывали свое знание о Пророке и не скрывали знание о тех милостях, которыми Аллах их наделил. И Он повелевает им не забывать об этих милостях, имеющих отношение к земным делам и к религии, и не завидовать своим сородичам, арабам, к которым Всевышний отправил Посланника, ставшего последним, чтобы эта зависть к арабам не стала для евреев причиной отвергнуть этого Посланника (мир и благословение Всевышнего Аллаха ему)»[2].

[1] Коран, 2:47-48.

[2] Ибн Касир (Тайба), 1/404-405.

وَإِذِ ابْتَلَىٰ إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَاتٍ فَأَتَمَّهُنَّ ۖ قَالَ إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَامًا ۖ قَالَ وَمِنْ ذُرِّيَّتِي ۖ قَالَ لَا يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
124. И Господь испытал Ибрахима предписаниями, и тот выполнил их. Он (Всевышний Аллах) сказал: «Я сделаю тебя предводителем людей». Он (Ибрахим) сказал: «И из моего потомства (о мой Господь, сделай предводителей людей)». Аллах ответил: «Мое обещание не коснется несправедливых (неверующих)».

ТАФСИР (Толкование):
«И Господь испытал Ибрахима предписаниями, и тот выполнил их»

Иными словами: вспомни, Мухаммад, Ибрахима, которого Аллах обязал выполнить различные предписания и который выполнил их в самой совершенной форме.

Ученые разошлись во мнениях насчет того, о каких именно предписаниях говорится в аяте.

От Ибн Аббаса передается, что это хадж[1].

Имам ат-Табари также передает от Ибн Аббаса:

«Всевышний Аллах велел Ибрахиму очищаться: пять вещей, связанных с головой, и пять вещей, связанных с остальными частями тела. Что касается головы, то это подстригание усов, полоскание рта и носа, чистка зубов (сивак) и расчесывание волос. А что касается остального тела, то это бритье лобка, обрезание, выщипывание волос под мышками и подмывание после справления малой и большой нужды»[2].

Ибн Касир передает и другое мнение Ибн Аббаса:

«То, что Ибрахиму было велено, и то, что он исполнил, – это отказаться от своего народа ради Аллаха, то есть ему было велено оставить свой народ и вступить в дискуссию с царем Намрузом»[3].

И имам ат-Табари подводит итог в этой теме:

«Возможно, что все эти вещи одновременно подразумевались в данном аяте; возможно и то, что подразумевается что-то определенное. Утверждать однозначно, что в этом аяте подразумевается что-то конкретное можно лишь на основе хадиса или единогласного мнения (иджма)»[4].

«Он (Всевышний Аллах) сказал: «Я сделаю тебя предводителем людей»», — то есть «Я делаю тебя, Ибрахим, примером для людей и светочем, за которым будут следовать люди».

«Он (Ибрахим) сказал: «И из моего потомства»», – то есть Ибрахим обратился ко Всевышнему Аллаху со словами: «О Господь, сделай и моих потомков имамами людей».

Ибн Касир пишет:

«Когда Аллах сделал Ибрахима имамом (предводителем людей), Ибрахим попросил той же участи и для своих потомков. Всевышний Аллах ответил на его просьбу, сообщив ему, однако, что среди его потомков будут и нечестивцы и их не будет касаться обещание Аллаха: грешники и неверующие не будут имамами, и за ними нельзя будет следовать. А доказательством того, что это дуа было принято Аллахом, служит следующий аят:

وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَجَعَلْنَا فِي ذُرِّيَّتِهِ النُّبُوَّةَ وَالْكِتَابَ وَآتَيْنَاهُ أَجْرَهُ فِي الدُّنْيَا ۖ وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ لَمِنَ الصَّالِحِينَ

«Мы подарили ему Исхака и Якуба, а его потомков сделали пророками, (дав им небесные) писания. Мы даровали ему награду в земной жизни, а в вечной жизни он непременно будет одним из праведников»[5].


И каждый пророк, которого Всевышний Аллах отправил после этого, и каждая Книга, которая была ниспослана после Ибрахима, – все это связано с его потомками»[6].

«Аллах сказал: «Мое обещание не коснется несправедливых»», – то есть эта величайшая честь не коснется неверующих.

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах указывает в этом аяте на высокое положение пророка Ибрахима (мир ему) – он имам Единобожия (таухида) для всего человечества. Ибрахим выполнил все повеления, возложенные на него Всевышним, и поэтому Аллах сказал: «И Господь испытал Ибрахима предписаниями, и тот выполнил их», – что означает: «Скажи, Мухаммад, этим язычникам и людям Писания, которые якобы следуют религии Ибрахима, что они в действительности ей не следуют. За Ибрахимом следуешь ты и мусульмане. И расскажи им про то, как Аллах испытал Ибрахима повелениями и запретами и как «тот выполнил их» должным образом.

Всевышний Аллах сказал о нем:

وَإِبْرَاهِيمَ الَّذِي وَفَّىٰ

«…И Ибрахима, который выполнил полностью (повеления Аллаха)»[7].


Он исполнил все повеления должным образом и практиковал все, что было велено.

А еще Всевышний Аллах сказал о нем:

إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِّلَّـهِ حَنِيفًا وَلَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ  شَاكِرًا لِّأَنْعُمِهِ ۚ اجْتَبَاهُ وَهَدَاهُ إِلَىٰ صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ   وَآتَيْنَاهُ فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً ۖ وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ لَمِنَ الصَّالِحِينَ  ثُمَّ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا ۖ وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ

«Поистине, Ибрахим был предводителем (имамом для людей в благих делах), покорным Аллаху и ханифом (соблюдал истинную веру). Он не был язычником. (Он был) благодарным Аллаху за (все Его) блага, а Он (Аллах) избрал его и направил на прямой путь. Мы даровали ему хорошее в земной жизни (его почитают сторонники всех религий), а в вечной жизни он будет одним из праведников. Затем Мы внушили тебе (Мухаммад): «Исповедуй правильную религию Ибрахима, ведь он не был язычником»»[8].


Также Всевышний Аллах сказал о нем:



إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ وَهَـٰذَا النَّبِيُّ وَالَّذِينَ آمَنُوا ۗ وَاللَّـهُ وَلِيُّ الْمُؤْمِنِينَ

«Поистине, самые близкие люди к Ибрахиму — те, кто последовал за ним (при его жизни), а также этот Пророк (Мухаммад) и верующие (последователи Мухаммада). Аллах — Покровитель верующих»[9].


(Конец цитаты из «Тафсира» Ибн Касира) [10]

[1] Табари, хадис №1962.

[2] Табари, хадис №1910.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/599.

[4] «Тафсир» Табари (3/15).

[5] Коран, 29:27.

[6] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/601.

[7] Коран, 53:37.

[8] Коран, 16:120-123.

[9] Коран, 3:68.

[10] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/595.

وَإِذْ جَعَلْنَا الْبَيْتَ مَثَابَةً لِلنَّاسِ وَأَمْنًا وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى ۖ وَعَهِدْنَا إِلَىٰ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ أَنْ طَهِّرَا بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْعَاكِفِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ
ПЕРЕВОД:
125. И Мы сделали Дом (Каабу) безопасным местом, куда возвращаются люди. Сделайте же макам Ибрахима местом для намаза. Мы велели Ибрахиму и Исмаилю очистить Мой Дом (Каабу) (от идолов и мерзостей) для совершающих таваф, находящихся (возле нее в итикафе), совершающих поясной (рукуʼ) и земной (суджуд) поклоны.

ТАФСИР (Толкование):
«И Мы сделали Дом (Каабу) безопасным местом, куда возвращаются люди»: вспомни о том, что Мы сделали Каабу местом, куда люди устремляются и постоянно возвращаются из разных городов и стран.

«…безопасным местом», — вложив в сердца арабов уважение и почтение к Каабе.

Ибн Касир передает от Абу аль-Алия:

«Жители Мекки были защищены от врагов, потому туда не приходили с оружием»[1].

Ар-Рабиа ибн Анас и Катада передают:

«Любой, кто входил в Мекку, оказывался в безопасности»[2].

И Абдур-Рахман ибн Зейд ибн Аслям говорил:

«Человек мог там встретить убийцу своего отца или брата и ничего не делал с ним»[3].

«Сделайте же макам Ибрахима местом для намаза»: «Сделайте пространство вокруг камня, на котором стоял Ибрахим, когда строил Каабу, местом для намаза и молитесь там».

Ученые по-разному понимают границы макама Ибрахима:

Ата и Муджахид передали[4][5], что это вся территория Харама.

От Ата передается[6], что вся территория совершения хаджа – это место Ибрахима.

Еще от Ата передается, что он слышал, как Ибн Аббас сказал: «Определенное место (известное и сегодня) в мечети аль-Харам и есть макам Ибрахима»[7]. И это самое сильное мнение в этом вопросе[8].

Саид ибн Джубейр же склонился к тому, что место Ибрахима – это Черный Камень[9].

«Мы велели Ибрахиму и Исмаилю очистить Мой Дом (Каабу) (от идолов и мерзостей) для совершающих таваф, находящихся (возле нее в итикафе), совершающих поясной (рукуʼ) и земной (суджуд) поклоны»: Мы велели им обоим очистить Дом Аллаха от скверны и мерзости идолов, чтобы он вновь стал местом для поклоняющихся исключительно Всевышнему Аллаху: для совершающих обход (таваф) вокруг Каабы, итикаф в Запретной мечети или намаз там же.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/605.

[2] Табари, хадис №1981.

[3] Табари, хадис №1979.

[4] Табари, хадис № 1992.

[5] Табари, хадис №2004.

[6] Табари, хадис №1990.

[7] Табари, хадис №1991.

[8] Куртуби (Дар аль-хадис), 1/524.

[9] Ибн Абу Хатим, хадис №1208.

وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَٰذَا بَلَدًا آمِنًا وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ۖ قَالَ وَمَنْ كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلًا ثُمَّ أَضْطَرُّهُ إِلَىٰ عَذَابِ النَّارِ ۖ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ
ПЕРЕВОД:
126. И Ибрахим сказал: «Господи! Сделай этот город безопасным и надели плодами его жителей, которые уверовали в Аллаха и в Судный день». Он (Аллах) сказал: «А неверующим Я позволю пользоваться благами некоторое время, а затем заставлю их страдать в Огне». Как же ужасно это место!

ТАФСИР (Толкование):
«И Ибрахим сказал: «Господи! Сделай этот город безопасным…»

Ибрахим (мир ему) обратился к Всевышнему Аллаху с мольбой сделать этот город, то есть Мекку, безопасным местом, где люди будут жить в покое и благоденствии.

«…и надели плодами его жителей, которые уверовали в Аллаха и в Судный день»: надели тех его жителей, которые уверовали в Тебя, о Аллах, пропитанием и множеством плодов и фруктов, чтобы они могли в свободное время поклоняться Тебе.

И Всевышний Аллах ответил на его дуа следующим образом:

«Он (Аллах) сказал: «А неверующим Я позволю пользоваться благами некоторое время…»»

Аллах ответил Ибрахиму так: «Я наделю пропитанием неверующих так же, как и верующих. Разве Я могу создать кого-то и не наделить его пропитанием?! Но неверующего Я наделю благами лишь на короткое время – на время его пребывания в земной жизни».

«…а затем заставлю их страдать в Огне», — куда они будут ввергнуты в наказание за неверие. И они не смогут защититься от этого испепеляющего огня.

«Как же ужасно это место!»

Как же они будут страдать в этом своем последнем и вечном пристанище!

И в этом аяте Всевышний Аллах сообщает, что пропитание – это милость Всевышнего Аллаха в этом мире как к верующим, так и к неверующим.