يُبَشِّرُهُمْ رَبُّهُمْ بِرَحْمَةٍ مِنْهُ وَرِضْوَانٍ وَجَنَّاتٍ لَهُمْ فِيهَا نَعِيمٌ مُقِيمٌ
ПЕРЕВОД:
21. Их Господь обрадует их (вестью о) Своей милости, Своем довольстве и (райских) садах, где их ждет вечное блаженство.

ТАФСИР (Толкование):

خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا ۚ إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ أَجْرٌ عَظِيمٌ
ПЕРЕВОД:
22. Они останутся там навечно. Поистине, у Аллаха — великая награда.

ТАФСИР (Толкование):
Автор “Аль-Бахр аль-мухит” пишет[1]:

«После того как верующие были охарактеризованы как обладатели трех вещей: веры, хиджры и джихада, — они получили за это благую весть о трех вещах: милости, довольстве и Рае. Сначала была названа милость, потому что она охватывает больше всего и достойна быть наградой за веру, потом было названо довольство, ведь это предел воздаяния за джихад, и затем были названы райские сады за хиджру и оставление родины».

И аль-Алюси пишет:

«Следует заметить, что хиджра воздается Раем, где вечная награда, потому что хиджра — это путешествие, полное трудностей и тягот»[2].

[1] 5/21.

[2] Рух аль-маани, 10/80.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا آبَاءَكُمْ وَإِخْوَانَكُمْ أَوْلِيَاءَ إِنِ اسْتَحَبُّوا الْكُفْرَ عَلَى الْإِيمَانِ ۚ وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ مِنْكُمْ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ
ПЕРЕВОД:
23. О верующие! Не берите своих отцов и братьев в помощники (не будьте близки с ними), если они предпочли вере неверие. Кто возьмет их себе в помощники, те — несправедливые.

ТАФСИР (Толкование):
“О верующие”: в обращении упомянута вера, чтобы подчеркнуть значимость сказанного и побудить действовать.

“Если они предпочли вере неверие”, — то есть предпочли неверие вере и упорствовали в этом.

“Кто возьмет их себе в помощники, те — несправедливые”

Ибн Аббас говорит:

“Он язычник, такой же, как и они, потому что тот, кто доволен многобожием, сам многобожник”.

Перечислив пороки язычников и похвалив переселившихся, Всевышний Аллах предостерегает от лояльности язычникам и помощи им. И сказано, что обязательно прервать связь даже с родственниками и родителями из-за их неверия:

قُلْ إِنْ كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُمْ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبَّصُوا حَتَّىٰ يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ ۗ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ
ПЕРЕВОД:
24. Скажи (Мухаммад): «Если ваши отцы, сыновья, братья, супруги, родственники, приобретенное вами имущество, торговля, в которой вы боитесь понести убытки, и дома, которые вы обжили (и любите), – все это более любимо вам, чем Аллах, Его Посланник и борьба на Его пути, то ждите приказа Аллаха (это угроза в их адрес). Аллах не наставляет (на истинный) путь людей грешных».

ТАФСИР (Толкование):
“Все это более любимо вам, чем Аллах, Его Посланник и борьба на Его пути”: если перечисленное ближе вам, чем Аллах, Его Посланник, хиджра и джихад на пути Аллаха, который был вменен вам в обязанность ради защиты вашей веры.

“То ждите”: это суровое предостережение.

“Аллах не наставляет (на истинный) путь людей грешных людей”: Он не ведет тех, кто не подчиняется Ему, по пути счастья. Это предостережение тем, кто предпочел своих близких и свое имущество хиджре и джихаду.

Потом Всевышний Аллах обещает победу над врагами:

لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ فِي مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ ۙ وَيَوْمَ حُنَيْنٍ ۙ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ فَلَمْ تُغْنِ عَنْكُمْ شَيْئًا وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الْأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ ثُمَّ وَلَّيْتُمْ مُدْبِرِينَ
ПЕРЕВОД:
25. Аллах помог вам во многих местах (вы победили в таких сражениях, как битва при Бадре, в борьбе с племенами бану Курайза и Надир) и (вспомни о победе) в день Хунейна (долина между Меккой и Таифом, то есть ваше сражение с Хавазин в этот день, которое случилось в месяце Шавваль в восьмом году по хиджре), когда вы радовались своей многочисленности, которая ничего вам не дала.

Земля стала для вас тесной, несмотря на ее простор (вы сильно испугались), а потом вы ушли (с поля боя почти все).

ТАФСИР (Толкование):
Поле боя покинули все, кроме Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), который остался сидеть на своем муле. С ним остались только Аббас и Абу Суфьян, который держал его мула за поводья («Джалялейн»).

«Вы радовались своей многочисленности, которая ничего вам не дала»: вы сказали, что сегодня точно вас никто не одолеет. В войске верующих было двенадцать тысяч, а в войске неверных — четыре («Джалялейн»).

Имам ат-Табари говорит[1]:

«Всевышний Аллах сообщает им, что победа принадлежит Ему и только от Него и что она достигается не большим числом, потому что Всевышний Аллах может дать победу и малому количеству, если захочет».

[1] 10/103.

ثُمَّ أَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنْزَلَ جُنُودًا لَمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا ۚ وَذَٰلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
26. Потом Аллах низвел спокойствие (и уверенность) Своему Посланнику и верующим (и они вернулись к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) и продолжили сражаться). Он ниспослал воинов (ангелов), которых вы не видели, и покарал неверующих (пленом или смертью). Таково возмездие неверующим!

ТАФСИР (Толкование):
“Потом Аллах низвел спокойствие”

Абу ас-Сууд пишет:

«То есть Всевышний Аллах ниспослал милость, которая дала сердцам покой и уверенность».

“Таково возмездие неверующим!” — то есть наказание тем, кто не верует в Аллаха.

В этом аяте упоминается битва, произошедшая в долине Хунейн, расположенной между Меккой и Таифом. После завоевания Мекки в конце месяца Рамадан Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) во главе четырнадцатитысячной армии сподвижников отправился в поход против четырехтысячной армии племен Хавазин и Сакиф. Некоторые из сподвижников, видя свое численное превосходство, говорили: «Нас так много, что сегодня мы непобедимы!» — понадеявшись на свою численность. И они вступили в жесточайшую схватку. За то, что они понадеялись на свое численное превосходство, Всевышний Аллах сделал так, что они потерпели поражение. И все начали разбегаться. Некоторые даже добрались до Мекки.

И только Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) оставался в центре битвы верхом на своем муле по имени Шехба. Рядом с ним были только его дядя Аббас и сын дяди Абу Суфьян ибн Харис. Один держал мула за узду, а другой — за стремя. Это свидетельствует о безграничной смелости и отваге Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), ведь, несмотря ни на что, он не покинул своего места. То, что он был верхом на таком медленном животном, как мул, указывает, что у Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) не было намерения убегать с поля боя. Наоборот, он был полон решимости продолжить битву. Именно поэтому сподвижники считали Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) самым смелым человеком. Не обращая внимания на врагов, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) повторял: «Я — правдивый посланник, я – сын Абдульмутталиба!»

Поскольку у Аббаса (да будет доволен им Аллах) был сильный голос, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал ему: «Крикни людям, чтобы собрались!» И тогда Аббас (да будет доволен им Аллах) стал кричать: «О рабы Аллаха! О люди, принесшие клятву под деревом! О сподвижники суры “Бакара”!» Сподвижники, услышавшие этот призыв, в один голос закричали: «Мы здесь! Слушаем тебя!»

И Всевышний Аллах ниспослал армию ангелов: от пяти до шестнадцати тысяч ангелов. Об этом есть разные риваяты. Они появились не для того, чтобы воевать, а чтобы вселить в верующих отвагу и стойкость и, напугав, посрамить неверующих. Ангелы не принимали непосредственного участия ни в одной битве, кроме битвы при Бадре. Когда они встретились лицом к лицу с идолопоклонниками, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Это момент, когда закипает котел», — а потом взял горсть земли и бросил в сторону язычников со словами: «Будьте побеждены! Ради Господа Каабы!» И вслед за этим они были повержены.

Одним из дуа Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) в тот день было следующее: «О Аллах! Вся хвала принадлежит Тебе, к Тебе мы обращаем наши жалобы, и к Тебе мы обращаемся за помощью!» Это же дуа читал Муса (мир ему) в тот день, когда море было разделено![1]

[1] “Куран-и-Меджид”.