ثُمَّ يَتُوبُ اللَّهُ مِنْ بَعْدِ ذَٰلِكَ عَلَىٰ مَنْ يَشَاءُ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
27. А затем Аллах простит тех, кого пожелает, ведь Аллах — Прощающий, Милующий (верующих).

ТАФСИР (Толкование):
Это указывает на то, как племя Хавазин приняло Ислам.

В риваяте от Мисвара ибн Махрама (да будет доволен им Аллах) говорится, что в день битвы при Хунейне взяли в плен более шести тысяч человек и бесчисленное количество верблюдов и овец захватили как трофеи.

Некоторые пленники, придя к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), приняли Ислам и сказали: «О Посланник Аллаха! Поистине, ты самый хороший человек и любишь делать добро. Наши жены и дети взяты в плен, а наше имущество захвачено». В ответ на это Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «То, что есть у меня, вы видите. Самое лучшее слово — самое правдивое. Сделайте свой выбор и забирайте либо ваши семьи, либо ваше имущество». Они сказали: «Мы ни на что не променяем наши семьи».

Тогда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) встал и, обращаясь к сподвижникам, сказал: «Эти люди пришли к нам как мусульмане. Мы позволили им выбрать между семьями и имуществом, но они ни на что не променяли свои семьи. Поэтому, если у кого-то есть пленники из числа их родственников и он со спокойным сердцем может отпустить их, то пусть отпустит, а если нет, то пусть отдаст нам — и это будет нашим долгом ему, который мы вернем из других трофеев». Сподвижники, слышавшие это, сказали: «Поистине, мы согласны и принимаем это!» Тогда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Неизвестно, но, возможно, среди вас есть те, кто недоволен этим. Тогда пусть они сообщат об этом своим старейшинам, а те скажут нам!» После этого старейшины сообщили Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), что они полностью довольны принятым решением[1].

[1] “Куран-и-Меджид”.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلَا يَقْرَبُوا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَٰذَا ۚ وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ إِنْ شَاءَ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ حَكِيمٌ
ПЕРЕВОД:
28. О верующие! Поистине, язычники — нечисты (их убеждения мерзки). Поэтому после этого года (девятого года по хиджре) они не приближаются к мечети аль-Харам (не входят в нее).

Если вы боитесь бедности (из-за прекращения связей и торговли с ними), то (знайте, что) Аллах обогатит вас из Своих благ, если пожелает (и Он сделал это через победу над неверующими и выплату ими джизьи). Поистине, Аллах — Знающий, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
“Поистине, язычники — нечисты”: большинство ученых говорит, что это сравнение с нечистым из-за мерзости убеждений.

“Не приближаются к мечети аль-Харам”

Некоторые сказали, что имеется в виду территория Харама в целом.

Абу ас-Сууд говорит[1]:

«Некоторые сказали, что речь идет о запрете совершать хадж и умру, то есть пусть они не совершают хадж и умру после хаджа этого года, и это девятый год по хиджре».

“Если же вы боитесь бедности”: когда был ниспослан запрет пускать язычников в Мекку, некоторые верующие стали волноваться, что это навредит экономике мусульман, потому что язычники, которые приезжали в хадж, привозили собой множество товаров, и это поддерживало торговлю в Мекке. Но Всевышний Аллах указал, что защитит верующих от нужды и бедности через завоевания, трофеи и джизью[2].

Рассказав о решении касательно язычников, Всевышний Аллах говорит о решении касательно людей Писания:

[1] 2/264.

[2] Табари, 10/108.

قَاتِلُوا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الْآخِرِ وَلَا يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلَا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حَتَّىٰ يُعْطُوا الْجِزْيَةَ عَنْ يَدٍ وَهُمْ صَاغِرُونَ
ПЕРЕВОД:
29. Воюйте с теми из людей Писания, которые не верят ни в Аллаха, ни в Судный день (пока они не примут Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует)), которые не считают запретным то, что запретили Аллах и Его Посланник (например, вино), которые не придерживаются истинной религии (Ислама), пока они (иудеи и христиане) не станут добровольно платить джизью, оставаясь униженными (и вынужденными подчиняться решениям Ислама).

ТАФСИР (Толкование):
Сражайтесь, верующие, со всеми, кто исповедует другую религию, кроме Ислама, потому что иудеи не принимают Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) как пророка, а христиане обожествляют Ису (мир ему) и верят в троицу.

“Которые не считают запретным то, что запретили Аллах и Его Посланник”, — которые берут религиозные запреты не из религии Аллаха, а из слов своих раввинов и священников, которые дозволяют им вино и свинину.

Далее Всевышний Аллах перечисляет некоторые примеры их неверия:

وَقَالَتِ الْيَهُودُ عُزَيْرٌ ابْنُ اللَّهِ وَقَالَتِ النَّصَارَى الْمَسِيحُ ابْنُ اللَّهِ ۖ ذَٰلِكَ قَوْلُهُمْ بِأَفْوَاهِهِمْ ۖ يُضَاهِئُونَ قَوْلَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ قَبْلُ ۚ قَاتَلَهُمُ اللَّهُ ۚ أَنَّىٰ يُؤْفَكُونَ
ПЕРЕВОД:
30. (Некоторые) иудеи сказали: «Узейр — сын Аллаха». Христиане сказали: «Помазанник (Иса) — сын Аллаха». Они говорят языком слова, похожие на слова неверующих прошлого. Да погубит (проклянет) их Аллах! Как же обмануты (далеки от истины)!

ТАФСИР (Толкование):
“Иудеи сказали: «Узейр — сын Аллаха»”

Имам аль-Байдави пишет:

«Иудеи так сказали, потому что после пленения Навуходоносора среди них не осталось тех, кто помнил Таурат, и когда Аллах оживил его через сто лет и он прочитал им Таурат наизусть, то они восхитились этому и сказали: “Это потому что он сын Аллаха”»[1].

“Помазанник (Иса) — сын Аллаха”: они, размышляя над тем, что Иса (мир ему) был рожден без отца, сказали, что это возможно лишь потому, что он сын Бога.

“Они говорят языком слова”

В “Ат-Тасхиль”[2] говорится следующее:

“Это означает, что у этих слов нет довода и это лишь пустое утверждение. И это подобно твоим словам человеку, которому ты не веришь: «Это лишь слова твоего языка»”.

“Похожие на слова неверующих прошлого”: они подобны словам язычников, что ангелы — это дочери Аллаха.

“Да погубит (проклянет) их Аллах! Как же обмануты (далеки от истины)”: это дуа об их уничтожении, потому что после ясных доводов на то, что у Аллаха не может быть детей, они все равно упорствуют в этом.

[1] С. 222.

[2] 2/84.

اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا إِلَٰهًا وَاحِدًا ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۚ سُبْحَانَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ
ПЕРЕВОД:
31. Они обожествили — наряду с Аллахом — своих раввинов (иудейских ученых) и монахов (христианских аскетов — то есть подчинялись им в их решениях насчет дозволенного и запретного как богам), а также (обожествили) Помазанника (Ису), сына Марьям. А ведь им было велено (в Таурате и Инджиле) поклоняться только одному Богу, кроме которого никто не достоин поклонения! Он превыше всего, что они к нему приравнивают!

ТАФСИР (Толкование):
“Они обожествили”: они возвели искаженные решения священников на уровень решений Аллаха и последовали за ними, несмотря на то что те явно искажали Писания.

Некоторые заблудшие люди, которые хотят убрать запреты Корана и Сунны, приводят этот аят о том, что в Исламе нет касты священнослужителей, и говорят, что поэтому решения ученых Ислама — это лишь их личные суждения, так что им необязательно следовать, напротив, каждый должен сам понимать Коран, не опираясь на ученых.

Сравнивать работу ученых Ислама с тем, что делали священники иудеев и христиан, совершенно неправильно, потому что задача ученых Ислама — объяснять нам решения Корана и Сунны, а не вводить личные мнения как часть религии, устраняя явные запреты Корана и Сунны.

И если кто-то будет говорить, что вино разрешено или что прелюбодеяние дозволено, то это не будет принято ни от кого, но иудеи и христиане заменяли явные запреты своих Писаний и эти искажения выдавали за решение Аллаха, а люди следовали за ними в этом.

Мы это видим и в наше время, когда некоторые христианские церкви дозволяют однополые браки, несмотря на явные тексты в Библии об этом грехе.

“А ведь им было велено (в Таурате и Инджиле) поклоняться только одному Богу, кроме которого никто не достоин поклонения”: ни один пророк не повелевал себе поклоняться — все они были едины в том, что лишь Всевышний Аллах достоин поклонения.