يُرِيدُونَ أَنْ يُطْفِئُوا نُورَ اللَّهِ بِأَفْوَاهِهِمْ وَيَأْبَى اللَّهُ إِلَّا أَنْ يُتِمَّ نُورَهُ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ
ПЕРЕВОД:
32. Они хотят погасить свет (закон и доводы) Аллаха своими языками (словами). Однако Аллах не допустит этого и доведет до полноты Свой свет (даст раскрыться истинной вере до конца), даже если (это) и не нравится неверующим.

ТАФСИР (Толкование):
Язычники, иудеи и христиане хотели и всегда будут хотеть устранить свет Шариата Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) своими отравленными губами, пытаясь спорами и ложью посеять сомнения в сердцах мусульман. И в наши дни миссионеры отравляют земли мусульман, пытаясь невежественных мусульман отвратить от их совершенной религии.

Но Ислам — это свет и солнце, и его установил Всевышний Аллах, чтобы озарить мир светом и наставлением, и никто не сможет затушить солнце своими речами.

هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَىٰ وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ
ПЕРЕВОД:
33. Он (Всевышний Аллах) отправил Своего Посланника (Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует)) с верным руководством и истинной религией, чтобы возвысить ее над прочими религиями, даже если (это) и не нравится язычникам.

ТАФСИР (Толкование):

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّ كَثِيرًا مِنَ الْأَحْبَارِ وَالرُّهْبَانِ لَيَأْكُلُونَ أَمْوَالَ النَّاسِ بِالْبَاطِلِ وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ ۗ وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلَا يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ
ПЕРЕВОД:
34. О верующие! Поистине, многие из раввинов и монахов незаконно присваивают имущество людей и сбивают (людей) с пути (религии) Аллаха. Обрадуй (Мухаммад) тех, которые накапливают золото и серебро и не тратят их на пути Аллаха, болезненным наказанием.

ТАФСИР (Толкование):
“Которые накапливают золото и серебро”, — то есть мирские богатства.

“Обрадуй”

Аз-Замахшари говорит[1]:

«В аяте о тех, кто копит имущество, говорится вместе с иудеями и христианами — это порицание и доказательство, что те деньги, которые они получают, незаконны. И те мусульмане, которые не выплачивают то, что обязаны, подобны им в том, что тоже заслуживают наказания».

Под «накопленным имуществом, не расходуемым на пути Аллаха» подразумевается имущество, с которого не платят закят, а не накопление и хранение как таковое. Так, например, в одном из хадисов говорится: «Имущество, с которого выплачивается закят, даже если будет под землей, не является кладом. А то имущество, с которого закят не выплачивается, даже если будет лежать на открытом месте, — это клад»[2]. Некоторые сподвижники, такие как Абдур-Рахман ибн Ауф и Тальха (да будет доволен ими обоими Аллах) копили имущество и торговали, и никто не критиковал их за это. Хотя не копить имущество и более достойно, копить его тоже дозволено, и это не может подвергаться критике[3].

Когда был ниспослан этот аят, его предписание показалось очень тяжелым мусульманам, и тогда Умар (да будет доволен им Аллах) сказал: «Я решу ваши затруднения!» И он рассказал об этом Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), который сказал: «Всевышний Аллах вменил вам в обязанность закят только для того, чтобы очистить остатки вашего имущества!»[4]

[1] Аль-Кашшаф, 2/266.

[2] Байхакы, Ас-Сунан аль-Кубра, Закят: 2, №7233, 4/140.

[3] Насафи.

[4] “Куран-и-Меджид”.

يَوْمَ يُحْمَىٰ عَلَيْهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ فَتُكْوَىٰ بِهَا جِبَاهُهُمْ وَجُنُوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْ ۖ هَٰذَا مَا كَنَزْتُمْ لِأَنْفُسِكُمْ فَذُوقُوا مَا كُنْتُمْ تَكْنِزُونَ
ПЕРЕВОД:
35. В тот день (Судный день) они (накопленные ими сокровища) раскалятся в огне Ада, и ими будут клеймить (прижигать) их лбы, бока и спины. (Им скажут:) «Вот то, что вы копили для себя. Вкусите (воздаяние за) то, что вы копили!»

ТАФСИР (Толкование):

إِنَّ عِدَّةَ الشُّهُورِ عِنْدَ اللَّهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْرًا فِي كِتَابِ اللَّهِ يَوْمَ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ مِنْهَا أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ ۚ ذَٰلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ ۚ فَلَا تَظْلِمُوا فِيهِنَّ أَنْفُسَكُمْ ۚ وَقَاتِلُوا الْمُشْرِكِينَ كَافَّةً كَمَا يُقَاتِلُونَكُمْ كَافَّةً ۚ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ
ПЕРЕВОД:
36. Поистине, число месяцев у Аллаха (в году) — двенадцать. Так было записано в Книге (Хранимой скрижали) в день, когда Аллах создал небеса и землю. Четыре (месяца) из них — запретные (Зуль-Каада, Зуль-Хиджжа, Мухаррам и Раджаб). Это правильная религия, поэтому не будьте в них (в запретные месяцы) несправедливы к самим себе (грехами). Сражайтесь с язычниками — всеми вместе (во все месяцы), как они сражаются с вами всеми вместе. Знайте, что Аллах — с богобоязненными (помогает им и поддерживает их).

ТАФСИР (Толкование):
“Поистине, число месяцев у Аллаха”, — которые принимаются в Шариате, и речь идет о лунных месяцах, по которым установлены шариатские решения.

“Четыре (месяца) из них — запретные”: они названы запретными, потому что в это время увеличивается награда за праведные дела и запрещены войны.

“Сражайтесь с язычниками — всеми вместе”: сражайтесь против язычников единством строя, не разделяясь, так же, как они сражаются едино против вас.

“Знайте, что Аллах — с богобоязненными”: это благая весть для всех богобоязненных.

Исламский лунный год основан на ходе луны через двенадцать созвездий и состоит из следующих двенадцати месяцев: Мухаррам, Сафар, Рабиуль-Авваль, Рабиуль-Ахыр, Джумад аль-Уля, Джумад аль-Ахыра, Раджаб, Шаабан, Рамадан, Шавваль, Зуль-Каада и Зуль-Хиджжа. Мусульмане следуют этому при определении времени начала поста, хаджа, праздников и в других делах. Лунный год состоит из трехсот пятидесяти пяти дней. А солнечный год — это прохождение солнцем всего небосвода за триста шестьдесят пять дней и шесть часов. Значит, лунный год короче солнечного на десять дней. Поэтому хадж и пост приходятся иногда на лето, а иногда — на зиму.

Во времена джахилии арабы переносили уважение к запретным месяцам на другие. Поэтому иногда хадж иногда совершался вовремя, а иногда — в месяц Мухаррам или Сафар. В этом аяте Всевышний Аллах говорит, что количество месяцев, на которые мусульмане должны делить год, равняется двенадцати. Три из четырех упомянутых в аяте запретных месяцев — это Зуль-Каада, Зуль-Хиджжа и Мухаррам, и это одиннадцатый, двенадцатый и первый месяцы соответственно, и они идут друг за другом. Четвертый запретный месяц — это Раджаб, и он между месяцем Джумад аль-Ахыр и Шаабаном[1].

Запретность этих месяцев связана с запретностью ведения в них военных действий. Однако, в соответствии с мнением многих ученых, таких как Катада, Ата, Зухри и Суфьян (да помилует их Аллах), слова: «Сражайтесь с язычниками — всеми вместе», — отменило эту запретность, но в плане превосходства поклонения и важности отстранения от греха запретность этих месяцев осталась. Например, битву при Хунайне и осаду Таифа Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) проводил в одной части месяца Зуль-Каада, который был запретным[2][3].

[1] Бухари, Бадуль-хальк: 2, №3025, 3/1168.

[2] Байдави, Хазин.

[3] “Куран-и-Меджид”.