إِنَّمَا النَّسِيءُ زِيَادَةٌ فِي الْكُفْرِ ۖ يُضَلُّ بِهِ الَّذِينَ كَفَرُوا يُحِلُّونَهُ عَامًا وَيُحَرِّمُونَهُ عَامًا لِيُوَاطِئُوا عِدَّةَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ فَيُحِلُّوا مَا حَرَّمَ اللَّهُ ۚ زُيِّنَ لَهُمْ سُوءُ أَعْمَالِهِمْ ۗ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
37. Перенос запретного месяца на другой (как делали в эпоху джахилии, когда, например, запретность Мухаррама, если в нем шли войны, переносилась на Сафар) лишь увеличивает неверие. От этого неверующие впадают в заблуждение. В один год они объявляют его (запретный месяц) дозволенным, а в другой год объявляют его запретным, чтобы уравнять количество (месяцев в общем), которые Аллах сделал запретными. Они дозволяют то, что запретил Аллах, и их дурные поступки кажутся им прекрасными. Аллах не наставляет (на истинный путь) людей неверующих.

ТАФСИР (Толкование):
Арабы были склонны к спонтанным войнам и поэтому хотели воевать в запретные месяцы, так что они запретность этих месяцев переносили на другие месяцы. Таким образом они дозволяли запрещенное Аллахом, то есть войны в эти месяцы, и запрещали то, что было дозволено, то есть войны в остальные месяцы.

“От этого неверующие впадают в заблуждение”, — прибавляя к своему неверию неверие сверх этого.

“Их дурные поступки кажутся им прекрасными”: шайтан приукрасил для них их мерзкие дела, так что они считали совершаемое ими похвальным.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انْفِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ اثَّاقَلْتُمْ إِلَى الْأَرْضِ ۚ أَرَضِيتُمْ بِالْحَيَاةِ الدُّنْيَا مِنَ الْآخِرَةِ ۚ فَمَا مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فِي الْآخِرَةِ إِلَّا قَلِيلٌ
ПЕРЕВОД:
38. О верующие! Почему, когда вас призывают выйти в поход на пути Аллаха, вы стоите как вкопанные (и не идете на войну)? Неужели вы ограничились земной жизнью (и ее наслаждениями) вместо вечной жизни? Но удовольствия земной жизни ничтожны в сравнении с вечной жизнью (в Раю и его наслаждениями).

ТАФСИР (Толкование):
Аят был ниспослан, когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) призывал к сражению Табук, но из-за сильной жары людям оказалось это сложно.

“Почему”: этот риторический вопрос подразумевает порицание. И порицаются те, кто не вышел в сражение Табук. Смысл этого вопроса — “о верующие, почему, когда вас призывают на джихад, ваша любовь к мирскому преграждает вам путь?!”

“Неужели вы ограничились земной жизнью вместо вечной жизни”: по сравнению с вечностью мирские блага ничтожны.

Дальше Всевышний Аллах предостерегает наказанием за отказ от джихада:

إِلَّا تَنْفِرُوا يُعَذِّبْكُمْ عَذَابًا أَلِيمًا وَيَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَيْرَكُمْ وَلَا تَضُرُّوهُ شَيْئًا ۗ وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
ПЕРЕВОД:
39. Если вы не выйдете (на войну вместе с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует)), то Аллах обрушит на вас болезненное наказание и заменит вас другими людьми. Вы ничем не навредите Ему (Аллаху или Пророку). И Аллах способен на все (Он — Всемогущий).

ТАФСИР (Толкование):
“Аллах обрушит на вас болезненное наказание”: если вы не выйдете на джихад вместе с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), то Аллах мучительно накажет вас: ваши враги победят вас в этой жизни и вас накажут Огнем Ада в следующей.

От Ибн Аббаса (да будет доволен ими обоими Аллах) передается, что речь идет о наказании засухой[1].

“И заменит вас другими людьми”, — то есть уничтожит вас и заменит другим народом, который будет отвечать на призыв Аллаха и Его Посланника.

“Вы ничем не навредите Ему”: тем, что вы не выходите на джихад и отказываетесь подчиняться Всевышнему Аллаху, вы никак не сможете Ему навредить, потому что Он владыка небес и земли.

Имам ар-Рази[2] пишет:

«Это указывает на суровость предостережения, потому что Аллах Всемогущ, и бессилие невозможно для Него, поэтому если Он говорит о наказании, то накажет».

[1] Табари, 10/131.

[2] 16/61.

إِلَّا تَنْصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللَّهُ إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُوا ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا ۖ فَأَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَيْهِ وَأَيَّدَهُ بِجُنُودٍ لَمْ تَرَوْهَا وَجَعَلَ كَلِمَةَ الَّذِينَ كَفَرُوا السُّفْلَىٰ ۗ وَكَلِمَةُ اللَّهِ هِيَ الْعُلْيَا ۗ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
ПЕРЕВОД:
40. Если вы не поможете ему (Пророку), то ведь Аллах и ранее ему помогал (и сейчас поможет), когда неверующие выгнали его (вынудили покинуть Мекку). Он был одним из двух в пещере. Он сказал своему спутнику (Абу Бакру, когда язычники уже были очень близко): «Не печалься, ведь Аллах — с нами (поможет нам)». И Аллах низвел на него (Пророка или Абу Бакра) спокойствие (и уверенность) и укрепил его невидимыми воинами (ангелами — как в пещере, так и на поле битвы). Аллах принизил речь неверующих (призыв к язычеству), а Слово Аллаха выше всего. Аллах — Могущественный, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
“Не печалься, ведь Аллах — с нами”

Имам ат-Табарани[1] передает от Анаса (да будет доволен им Аллах), что Абу Бакр сказал: «Когда мы были вместе с Пророком (да благословит его Аллах и да приветствует) в пещере, а стопы язычников были над нашими головами, тогда я сказал: «О Посланник Аллаха, если кто-то из них опустит взор, то увидит нас», — и тогда он сказал мне: “О Абу Бакр, что ты думаешь о двоих, третий с которыми — Аллах?”»

Абу Бакр печалился из-за опасности и потому что переживал за Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), и Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) запретил ему это.

“Слово Аллаха выше всего”: Всевышний Аллах поддержал верующих и унизил язычников.

В соответствии с одним из риваятов, переселяясь из Мекки в Медину, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) вместе с Абу Бакром (да будет доволен им Аллах) три дня скрывался в пещере на горе Савр в часе езды от Мекки. Таким образом, помимо того, что Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) удостоился чести стать товарищем Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) в пещере и его сподвижничество подтверждено Кораном, сообщается, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) отозвался о нем с похвалой: «Ты был моим товарищем в пещере, и ты будешь моим товарищем возле Пруда!»[2] Поэтому тот, кто отрицает сподвижничество Абу Бакра (да будет доволен им Аллах), становится неверующим. В это время идолопоклонники подошли к пещере и стали обыскивать все вокруг. Абу Бакр (да будет доволен им Аллах), испугавшись, подумал: «Если нас сегодня схватят, то религия Аллаха пропадет», — а затем сказал: «О Посланник Аллаха! Если кто-то из них посмотрит под ноги, то обязательно увидит нас». В ответ на это Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Не волнуйся о двух, третий с которыми — Аллах», — указав так, что помощь, защита и поддержка Аллаха — вместе с ними. Не успели они войти в пещеру, как Всевышний Аллах отправил пару голубей, которые снесли яйца перед входом в пещеру, и паука, который сразу же оплел паутиной вход. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) обратился к Аллаху с мольбой: «О мой Господь! Сделай слепыми их (язычников) глаза!» После этого дуа идолопоклонники так и не сумели ничего найти, несмотря на все свои поиски, и были вынуждены вернуться обратно.

Эта история повествует, как сильно Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) уповал на Аллаха, и показывает многие достоинства Абу Бакра (да будет доволен им Аллах). Именно поэтому, говоря об Абу Бакре, Умар (да будет доволен им Аллах), сказал: «Как бы я хотел, чтобы все мои дела были равны его делам за один день и одну ночь». А потом он рассказал: «Когда ночью они с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) подошли к пещере, Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) зашел в нее первым, чтобы проверить, нет ли там чего-либо, что может нанести вред Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует). Он тщательно подмел полы и заткнул своей одеждой дырки. Два оставшихся отверстия он закрыл ногами, так как одежды на них не хватило. И Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) зашел внутрь. Войдя в пещеру, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) положил голову ему на грудь и уснул. Тогда змея, которая была в одном из отверстий, укусила Абу Бакра (да будет доволен им Аллах) за ногу, но он, боясь разбудить Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), даже не пошевелился. Но у него выступили слезы и упали на лицо Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), который, проснувшись, сказал: «О Абу Бакр! Что случилось?» Он ответил: «О Посланник Аллаха! Меня укусила змея». Тогда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) протер место укуса своей благословенной слюной — и боль сразу же исчезла. Но именно от этого яда умер Абу Бакр (да будет доволен им Аллах). И я имею в виду ту самую ночь. Что же касается дня, которому я завидую, то это тот день, когда после смерти Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) некоторые арабские племена совершили вероотступничество, отвергнув выплату закята, и тогда Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) принял решение, что он будет воевать с ними даже в одиночку»[3][4].

[1] 10/136.

[2] Тирмизи, Манакиб: 16, №3670, 5/613.

[3] Насафи, Хазин, Байдави.

[4] “Куран-и-Меджид”.