انْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالًا وَجَاهِدُوا بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۚ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
41. Выходите в поход, будь это для вас легким или тяжелым. Проявляйте усердие на пути Аллаха своим имуществом и (рискуя) жизнью. Так будет лучше для вас, если бы вы только знали (это, то не отказывались бы воевать).

ТАФСИР (Толкование):
“Выходите в поход”: выступайте в сражение, в каком бы состоянии вы ни были: сильные или слабые, богатые или бедные, молодые или старые, с желанием или без желания.

“Проявляйте усердие на пути Аллаха своим имуществом и (рискуя) жизнью”, — чтобы возвысить Его религию и Его слово.

“Так будет лучше для вас, если бы вы только знали”: для вас все равно есть благо в том, чтобы отправиться на сражение, даже если вы не хотите или даже если это вам трудно.

Абу Хайян говорит:

«Благо в этом мире в победе над врагами и наследовании земли, а в вечной жизни это награда и довольство Всевышнего Аллаха»[1].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 5/44.

لَوْ كَانَ عَرَضًا قَرِيبًا وَسَفَرًا قَاصِدًا لَاتَّبَعُوكَ وَلَٰكِنْ بَعُدَتْ عَلَيْهِمُ الشُّقَّةُ ۚ وَسَيَحْلِفُونَ بِاللَّهِ لَوِ اسْتَطَعْنَا لَخَرَجْنَا مَعَكُمْ يُهْلِكُونَ أَنْفُسَهُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ
ПЕРЕВОД:
42. Если бы в этом (в войне, к которой ты, Мухаммад, их призываешь) была близкая выгода (богатые трофеи) и близкая (легкая) дорога, то они последовали бы за тобой (ради трофеев). Но путь показался им дальним (и опасным). Они будут клясться Аллахом (говоря вам, когда вы вернетесь с войны): «Если бы мы могли (выйти в поход), то обязательно пошли бы с вами». Они губят себя (своими ложными клятвами), и Аллах знает, что они лжецы.

ТАФСИР (Толкование):
Аят был ниспослан про лицемеров, которые не участвовали в сражениях («Джалялейн»).

“Была близкая выгода”: если бы ты, Мухаммад, позвал их на близкое сражение с большим количеством трофеев, то они последовали бы за тобой.

“То они последовали бы за тобой”, — не ради религии Аллаха, чтобы поддержать ее, не ради награды и Рая, но ради трофеев.

“Но путь показался им дальним”: если в пути будет трудно и сражение будет тяжелым, то они обманут в своих клятвах, чтобы не выходить в сражение, потому что они лицемеры.

“Они будут клясться Аллахом”: когда вы вернетесь из сражения, они солгут и придумают себе ложные оправдания. Это одно из проявлений божественной чудесности Корана — тут говорится о том, что произойдет в будущем после сражения, так как аят был ниспослан до того, как это произошло.

“Аллах знает, что они лжецы”, — потому что они говорят, что у них была причина не участвовать в сражении, хотя ее не было.

عَفَا اللَّهُ عَنْكَ لِمَ أَذِنْتَ لَهُمْ حَتَّىٰ يَتَبَيَّنَ لَكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَتَعْلَمَ الْكَاذِبِينَ
ПЕРЕВОД:
43. Да простит тебя Аллах! Почему ты разрешил им (остаться дома и не участвовать в джихаде)? (Следовало немного подождать) пока тебе не станет ясным, кто говорит правду (оправдываясь), а кто лжет.

ТАФСИР (Толкование):
До урока Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) были ниспосланы слова: “Да простит тебя Аллах!” И как же прекрасно это обращение, и как же прекрасен тот, к кому эти слова обращены (да благословит его Аллах и да приветствует)[1].

“Почему ты разрешил им”: почему им было разрешено остаться вдали от сражения только из-за пустых оправданий?

“Кто говорит правду, а кто лжет”: пока бы не выяснилось, кто бы из них смог подтвердить истинность своих оправданий, а кто бы не смог.

Это аят ни в коем случае не указывает, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) совершил грех, который требует прощения. Наоборот, этот аят указывает на то, что у Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) высочайшая степень перед Аллахом, и на его превосходство над другими пророками. Ведь, рассказывая о делах других пророков, Всевышний Аллах не начинал повествование со слов о прощении.

И этот аят доказывает, что пророки могут выносить решение на основании собственного иджтихада в тех делах, по поводу которых не ниспосылалось Откровение. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), опираясь на собственный иджтихад, разрешил некоторым людям не участвовать в походе на Табук, поскольку он не получал Откровений, запрещавших это. Однако Всевышний Аллах в этом аяте раскрыл их скрытые намерения: «Даже если бы ты не дал им разрешения, они все равно не участвовали бы в походе, ведь они лицемеры. Ты не ответственен за это, так как в делах, насчет которых нет Откровения, ты волен поступать по своему усмотрению!» Таким образом, слово «простил» здесь не означает «простил совершенное тобой преступление». Оно означает «освободил тебя от ответственности в этом вопросе». Этого же мнения придерживались Кади Ияд, Кушайри и Самарканди (да помилует их Аллах)[2][3].

[1] Аз-Замахшари в тафсире позволил себе неуважительно отозваться о Посланнике Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует). Пусть Аллах простит его за это.

[2] Хазин.

[3] “Куран-и-Меджид”.

لَا يَسْتَأْذِنُكَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ أَنْ يُجَاهِدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالْمُتَّقِينَ
ПЕРЕВОД:
44. (Ведь) не спрашивают же у тебя те, кто верит в Аллаха и в Судный день, разрешения жертвовать своим имуществом и (рисковать) жизнью. Аллах знает богобоязненных.

ТАФСИР (Толкование):
О Мухаммад, верующие не просят у тебя разрешения для джихада, потому что знают о награде, которая их ждет. Как же они могут остаться вдали от этой награды?!

إِنَّمَا يَسْتَأْذِنُكَ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَارْتَابَتْ قُلُوبُهُمْ فَهُمْ فِي رَيْبِهِمْ يَتَرَدَّدُونَ
ПЕРЕВОД:
45. У тебя просят разрешения остаться дома лишь те, кто не верит в Аллаха и в Судный день. Их сердца в сомнениях (относительно истинности исламской религии). И они колеблются в своих сомнениях.

ТАФСИР (Толкование):
Только лицемеры пытаются остаться вдали от джихада, прося у тебя разрешения остаться дома.

“И они колеблются в своих сомнениях”: их сердца не убеждены в награде от Аллаха, и поэтому они не знают, что им делать.

وَلَوْ أَرَادُوا الْخُرُوجَ لَأَعَدُّوا لَهُ عُدَّةً وَلَٰكِنْ كَرِهَ اللَّهُ انْبِعَاثَهُمْ فَثَبَّطَهُمْ وَقِيلَ اقْعُدُوا مَعَ الْقَاعِدِينَ
ПЕРЕВОД:
46. Если бы они хотели выйти в поход (вместе с тобой), то приготовились бы к нему (приготовили оружие, припасы и все необходимое). Но Аллах не пожелал, чтобы они вышли в поход, и остановил их (так что их одолели лень и страх). (Им было сказано:) “Оставайтесь (дома) вместе с теми, кто остался (больными, женщинами и детьми)”.

ТАФСИР (Толкование):
“Если бы они”: если бы лицемеры хотели выйти с тобой, о Мухаммад, в сражение, то они начали бы готовить припасы для пути и оружие. И то, что они не готовились, указывает, что они изначально хотели остаться.

«Оставайтесь (дома) вместе с теми, кто остался»

Всевышний Аллах поддерживает Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), когда лицемеры не захотели выходить на джихад вместе с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), и говорит, что в этом нет никакой пользы, это даже было бы вредно.

لَوْ خَرَجُوا فِيكُمْ مَا زَادُوكُمْ إِلَّا خَبَالًا وَلَأَوْضَعُوا خِلَالَكُمْ يَبْغُونَكُمُ الْفِتْنَةَ وَفِيكُمْ سَمَّاعُونَ لَهُمْ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
47. Если бы они вышли в поход вместе с вами, то добавили бы вам только беспорядка (и суматохи). Они носились бы среди вас (распространяя сплетни) и создавали бы смуту (сея между вами вражду). Среди вас нашлись бы те, кто стал бы прислушиваться к ним (веря их словам). Аллах знает, кто несправедлив.

ТАФСИР (Толкование):
“Среди вас нашлись бы те”, — чьи вера и решимость слабы, и они подчинятся им.

А от Муджахида передается другое мнение: среди вас — шпионы, которые слушают, что вы говорите, а затем передают ваши слова лицемерам.

Первое толкование более распространено.

“Аллах знает, кто несправедлив”, — то есть лицемеров и все, что они делают открыто и тайно.