لَقَدِ ابْتَغَوُا الْفِتْنَةَ مِنْ قَبْلُ وَقَلَّبُوا لَكَ الْأُمُورَ حَتَّىٰ جَاءَ الْحَقُّ وَظَهَرَ أَمْرُ اللَّهِ وَهُمْ كَارِهُونَ
ПЕРЕВОД:
48. Они и раньше стремились (к тебе, чтобы) вызвать смуту (едва только ты пришел в Медину). Они искажали перед тобой дела (то есть строили козни, чтобы навредить тебе и твоей религии), пока не пришла истина (победа) и не выявилось повеление (религия) Аллаха, хоть это и не нравилось им.

ТАФСИР (Толкование):
“Они и раньше стремились”, — посеять раздор в рядах твоих сподвижников, о Мухаммад, перед твоим выходом в Табук, как Ибн Салюль, который во время битвы при Ухуде ушел со своими людьми.

“Пока не пришла истина (победа) и не выявилось повеление Аллаха”, — и религия Аллаха возвысилась над остальными религиями.

“Хоть это и не нравилось им”, — из-за их лицемерия. Ислам стал сильным, поэтому им пришлось ради личной выгоды притвориться мусульманами, хотя на деле они ненавидели эту религию.

وَمِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ ائْذَنْ لِي وَلَا تَفْتِنِّي ۚ أَلَا فِي الْفِتْنَةِ سَقَطُوا ۗ وَإِنَّ جَهَنَّمَ لَمُحِيطَةٌ بِالْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
49. Среди них (тех, кто не пошел воевать) есть и такой, кто говорит: «Разреши мне (остаться дома) и не искушай меня!» Без сомнения, они уже впали в искушение (отказавшись воевать). Поистине, Ад охватит неверующих (и им из него не спастись).

ТАФСИР (Толкование):
“Среди них”: среди этих лицемеров есть и такой, который пришел к тебе, о Мухаммад, просить разрешение остаться вдали от сражений.

“Без сомнения, они уже впали в искушение”: они уже попали в пучину смуты, от которой якобы хотят убежать.

Этот аят был ниспослан про Джадда ибн Кейса. Собираясь в поход на Табук, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал этому лицемеру: «О Абу Вахб! Идешь ли ты с нами сражаться с византийцами?» Тот ответил: «О Посланник Аллаха! Мой народ хорошо знает, что я падок на женщин. Я боюсь, что, увидев византийских женщин, не выдержу. Поэтому не искушай меня ими, разреши мне остаться, а я помогу вам имуществом!» Ибн Аббас (да будет доволен им Аллах) сказал: «Когда Джадд ибн Кейс рассказал, почему не хочет сражаться, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) отвернулся от него и произнес: “Ладно, я даю тебе разрешение”». И потом Всевышний Аллах ниспослал этот аят, опозорив и унизив этого лицемера[1].

[1] “Куран-и-Меджид”.

إِنْ تُصِبْكَ حَسَنَةٌ تَسُؤْهُمْ ۖ وَإِنْ تُصِبْكَ مُصِيبَةٌ يَقُولُوا قَدْ أَخَذْنَا أَمْرَنَا مِنْ قَبْلُ وَيَتَوَلَّوْا وَهُمْ فَرِحُونَ
ПЕРЕВОД:
50. Если с тобой происходит хорошее (верующим достается победа и трофеи), это их печалит. Но если с тобой происходит плохое (беда), они говорят: «Мы заранее позаботились о себе (решив не участвовать в сражении)». И они уходят радостные (от того, что с вами случилось плохое).

ТАФСИР (Толкование):
Джабир ибн Абдуллах (да будет доволен им Аллах) рассказывает: «Лицемеры, не вышедшие в поход, старались посеять в Медине смуту, распространяя ложные вести: «Мухаммад и его сподвижники столкнулись в пути с большими трудностями и пришли в замешательство». Услышав это, другие лицемеры, радуясь, сказали: «Мы поступили разумно, что не отправились вместе с ними!» Но их ложь вскрылась, когда передали, что с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и с его сподвижниками все в порядке. И Всевышний Аллах ниспослал этот аят[1].

[1] “Куран-и-Меджид”.

قُلْ لَنْ يُصِيبَنَا إِلَّا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَنَا هُوَ مَوْلَانَا ۚ وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
51. Скажи (им, Мухаммад): «Нас постигнет только то, что предписано нам Аллахом. Он — наш Покровитель (поддерживающий нас и дарующий победу). И пусть лишь на Аллаха полагаются верующие».

ТАФСИР (Толкование):
Все хорошее и плохое, что случается, радость и горе, трудности и облегчения — все это предписано Всевышним Аллахом.

“И пусть лишь на Аллаха полагаются верующие”: пусть верующие во всех своих делах полагаются лишь на Всевышнего Аллаха, ни на кого другого!

قُلْ هَلْ تَرَبَّصُونَ بِنَا إِلَّا إِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ ۖ وَنَحْنُ نَتَرَبَّصُ بِكُمْ أَنْ يُصِيبَكُمُ اللَّهُ بِعَذَابٍ مِنْ عِنْدِهِ أَوْ بِأَيْدِينَا ۖ فَتَرَبَّصُوا إِنَّا مَعَكُمْ مُتَرَبِّصُونَ
ПЕРЕВОД:
52. Скажи (им также): «Вы ждете, что постигнет что-то, кроме одного из двух благ (либо победы, либо мученической смерти)? Мы тоже ждем, накажет ли вас Аллах Сам (обрушив кару с небес) или накажет вас нашими руками (вы умрете от нашего оружия). Ждите (этого вместе с нами), и мы вместе с вами подождем».

ТАФСИР (Толкование):
Скажите им: “О лицемеры, неужели вы думаете, что мы обретем что-то, кроме одного из двух великих благ: либо победы, либо мученической смерти? И в том, и в другом — благо”.

“Мы тоже ждем”, — что Всевышний Аллах либо вас, лицемеров, уничтожит карой с небес и сотрет полностью с лица земли, либо уничтожит вас нашими руками, дав нам вас всех убить.

“И мы вместе с вами подождем”: это предостережение и устрашение.

قُلْ أَنْفِقُوا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا لَنْ يُتَقَبَّلَ مِنْكُمْ ۖ إِنَّكُمْ كُنْتُمْ قَوْمًا فَاسِقِينَ
ПЕРЕВОД:
53. Скажи: «Будете ли вы расходовать (имущество на богоугодные дела) добровольно или по принуждению — от вас все равно не будет принято (то, что вы расходовали), потому что вы — люди грешные».

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Табари пишет[1]:

«Смысл аята заключается в том, что у вас [лицемеров] не примутся пожертвования, и неважно, будете вы их делать добровольно или под принуждением».

“Вы — люди грешные”: названа причина, почему их пожертвования не будут приняты.

Этот аят был ниспослан про Джадда ибн Кейса, так как он предложил Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) пожертвование в обмен на разрешение не участвовать в джихаде. В этом аяте Всевышний Аллах объясняет, что это пожертвование не достойно того, чтобы быть принятым, так как сделано не ради Него, и что этот человек не получит за это никакого вознаграждения, и указал, что нельзя принимать от него помощь[2].

Потом Всевышний Аллах усиливает это значение:

[1] 10/152.

[2] “Куран-и-Меджид”.