وَمَا مَنَعَهُمْ أَنْ تُقْبَلَ مِنْهُمْ نَفَقَاتُهُمْ إِلَّا أَنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَبِرَسُولِهِ وَلَا يَأْتُونَ الصَّلَاةَ إِلَّا وَهُمْ كُسَالَىٰ وَلَا يُنْفِقُونَ إِلَّا وَهُمْ كَارِهُونَ
ПЕРЕВОД:
54. В том, что их пожертвования не приняты (Аллахом), виновато их неверие в Аллаха и Его Посланника. Они совершают намаз лениво и делают пожертвования нехотя (считая это убытком для себя).

ТАФСИР (Толкование):
Из-за того что они не верят в Аллаха и Его Посланника (да благословит его Аллах и да приветствует), у них не принимаются ни пожертвования, ни другие дела.

Автор “Аль-Бахр аль-мухит” пишет[1]:

«Всевышний Аллах сказал, что их пожертвования не принимаются из-за их неверия. И он перечислил то, что вытекает из этого: молитвы с ленью и неохотные выплаты, — потому что они не ожидают от этого награды и не боятся наказания. И названы именно эти два дела: намаз и милостыня, — потому что намаз — это самое совершенное действие тела, а милостыня — самое совершенное действие, связанное с имуществом».

[1] 5/53.

فَلَا تُعْجِبْكَ أَمْوَالُهُمْ وَلَا أَوْلَادُهُمْ ۚ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ بِهَا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَتَزْهَقَ أَنْفُسُهُمْ وَهُمْ كَافِرُونَ
ПЕРЕВОД:
55. Пусть не восхищают тебя их имущество и дети (не считай, Мухаммад, что это для них милость, тогда как это испытание). Аллах желает лишь подвергнуть их наказанию имуществом (толкая их на трудности ради его приобретения) и детьми в этом мире, чтобы они расстались со своими душами (умерли), будучи неверующими.

ТАФСИР (Толкование):
О верующий, не считай благом их имущество и детей, и пусть обилие мирских благ у них не введет тебя в искушение, ведь это лишь кажется благом, а по сути это наказание для них.

Имам аль-Байдави говорит[1]:

«Это наказание для них, потому что они прибегают ко всевозможным ухищрениям, чтобы все это собрать и хранить, и из-за всех трудностей и бед, с которыми они сталкиваются на пути к этому».

Жизнь очень богатых людей кажется роскошной и беззаботной, но если присмотреться, то она полна забот, беспокойств и страхов, потому что почти все они нарушают законы Аллаха: совершают запретное, обманывают, иногда даже убивают. И поэтому страх висит на них, словно груз, не давая им наслаждаться жизнью.

“Чтобы они расстались со своими душами, будучи неверующими”, — чтобы они умерли неверующими, полностью занятыми мирскими благами, и не думали о жизни следующей, в которой их ждет наказание.

Можно по-разному растолковать то, как Всевышний Аллах подвергает лицемеров наказанию в мирской жизни. Например, они вынуждены расходовать накопленное ими имущество, которое они так любят, на благие цели, чтобы казаться мусульманами, из опасения, что они могут лишиться всего[2].

[1] “Тафсир” аль-Байдави (с. 226).

[2] “Куран-и-Меджид”.

وَيَحْلِفُونَ بِاللَّهِ إِنَّهُمْ لَمِنْكُمْ وَمَا هُمْ مِنْكُمْ وَلَٰكِنَّهُمْ قَوْمٌ يَفْرَقُونَ
ПЕРЕВОД:
56. Они клянутся Аллахом, что они одни из вас (верующих). Нет, они не из вас. Они — люди трусливые.

ТАФСИР (Толкование):
Они боятся, что вы будете сражаться против них, как сражаетесь против язычников, и из страха выдают себя за мусульман, и дают ложные клятвы.

لَوْ يَجِدُونَ مَلْجَأً أَوْ مَغَارَاتٍ أَوْ مُدَّخَلًا لَوَلَّوْا إِلَيْهِ وَهُمْ يَجْمَحُونَ
ПЕРЕВОД:
57. Если бы они нашли убежище, пещеру или укрытие (где могли бы спрятаться), то они сразу бы бросились туда (убегая от вас).

ТАФСИР (Толкование):
Верующим указывается, что если бы лицемеры могли убежать от них даже в далекое место, даже в такое, где их ждали бы ущерб и унижение, то они убежали бы. И поэтому нельзя обманываться их ложными клятвами.

وَمِنْهُمْ مَنْ يَلْمِزُكَ فِي الصَّدَقَاتِ فَإِنْ أُعْطُوا مِنْهَا رَضُوا وَإِنْ لَمْ يُعْطَوْا مِنْهَا إِذَا هُمْ يَسْخَطُونَ
ПЕРЕВОД:
58. И среди них есть те, кто осуждает тебя (Мухаммад) из-за (распределения) милостыни. Если им дают что-то из нее, то они остаются довольны. А если не дают, то они сердятся.

ТАФСИР (Толкование):
“Они остаются довольны”: они ругают тебя лишь потому, что им ничего не достается, а если бы ты им дал часть, то они начали бы сразу же тебя хвалить.

В “Рух аль-маʼани”[1] передается, что после Хунейна Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) делил трофеи, и один человек пришел и сказал Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует): «Будь справедлив [когда делишь трофеи], о Мухаммад, поистине, ты несправедлив». И тогда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал ему: «Горе тебе! Если я несправедлив, тогда кто справедлив?!»

[1] 10/119.

وَلَوْ أَنَّهُمْ رَضُوا مَا آتَاهُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ سَيُؤْتِينَا اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ وَرَسُولُهُ إِنَّا إِلَى اللَّهِ رَاغِبُونَ
ПЕРЕВОД:
59. Если бы они довольствовались тем, что дали им Аллах и Его Посланник, и сказали: «Достаточно нам Аллаха. Аллах даст нам (имущество) из Своих благ, а также Его Посланник (даст нам то, что нам положено). Поистине, мы устремлены к Аллаху!»

ТАФСИР (Толкование):
Если бы они не критиковали тебя, Мухаммад, и довольствовались тем, что им было даровано тобой!..

Абу ас-Сууд пишет[1]:

«Всевышний Аллах упоминается в аяте из-за Его величия и чтобы указать, что все, что делает Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует), происходит по повелению Всевышнего Аллаха».

“Достаточно нам Аллаха”: мы довольны тем, что Всевышний Аллах установил для нас в качестве удела.

[1] 2/277.

إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ ۖ فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ
ПЕРЕВОД:
60. Пожертвования (обязательный закят) передаются нищим (это те, у кого нет средств на жизнь) и бедным (у кого средств недостаточно), тем, кто их собирает (а также распределяет и ведет учет закята), и тем, чьи сердца хотят завоевать, (для выкупа) рабов (работающих на свое освобождения — мукатаб), должникам, для расходов на пути Аллаха (участвующим в джихаде) и путникам (у которых нет средств продолжить свой путь). Так установил Аллах. Поистине, Аллах — Знающий, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
“Пожертвования (обязательный закят) передаются нищим”

Имам ат-Табари пишет[1]:

«То есть обязательный закят могут получить только бедняки и все те, кто был назван в этом аяте».

Имам аль-Куртуби[2] передает, что когда в Коране встречается слово “садакат”  (“пожертвования”) без уточнения, то речь идет об обязательном закяте.

Иными словами, обязательный закят можно расходовать лишь на названные в аяте группы людей.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Всевышний Аллах выделил одни группы вместо других, проявляя так Свою милость»[3].

В пояснениях к самим аятам в тафсире “Аль-Джалялейн” передается мнение имама аш-Шафии, что закят надо равномерно распределить между всеми группами людей, которым полагается закят. Имам Малик и имам Абу Ханифа считали, что это необязательно[4].

“И тем, чьи сердца хотят завоевать”

Имам ат-Табари[5] передает от Сафвана ибн Уммая:

“Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) дал мне имущество, и он был самым ненавистным человеком для меня, и он не переставал давать, пока не стал самым любимым из людей».

Среди ученых есть разногласия насчет того, осталась эта группа еще или нет. Имам Малик и имам Абу Ханифа считали, что этой группы уже не существует, потому что Ислам распространился и укрепился[6].

Автор “Ат-Тасхиль” пишет[7]:

«Категории людей, которые могут получать закят, были ограничены этими группами, чтобы лицемеры перестали надеяться на это, и этот аят таким образом связан с предыдущими».

Что касается тех людей, которые не могут получать закят, то имам аль-Куртуби[8] указывает:

«Нет разногласий среди мусульман, что обязательный закят не может получать Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует), бану Хашим и те, кого они освободили».

Когда лицемеры критиковали Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) за раздел трофеев, Всевышний Аллах ниспослал этот аят в качестве одобрения его действий. Зейд ибн Харис (да будет доволен им Аллах) рассказывает: «Я пришел к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и присягнул на верность. В это время пришел один человек и попросил дать ему долю закята. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал ему: «По поводу распределения закята Всевышний Аллах Сам вынес решение и разделил закят на восемь категорий. Если ты относишься к одной из этих категорий, то я дам тебе то, на что ты имеешь право!»[9][10]

[1] 10/157.

[2] 10/245.

[3] 10/244.

[4] Куртуби, 10/245.

[5] 10/162.

[6] Куртуби, 10/265-266.

[7] 2/79.

[8] 10/280.

[9] Абу Дауд, Закят: 24, №1630, 1/512.

[10] “Куран-и-Меджид”.

وَمِنْهُمُ الَّذِينَ يُؤْذُونَ النَّبِيَّ وَيَقُولُونَ هُوَ أُذُنٌ ۚ قُلْ أُذُنُ خَيْرٍ لَكُمْ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَيُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِينَ وَرَحْمَةٌ لِلَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ ۚ وَالَّذِينَ يُؤْذُونَ رَسُولَ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
61. И среди них (лицемеров) есть те, кто вредит Пророку (делами и словами) и говорят: «Он слушает всех (и не различает, где правда, а где ложь)». Ответь (им, Мухаммад): «Он слушает только то, в чем благо для вас. Он верит в Аллаха и доверяет верующим (прислушивается к их словам). Он — милость для верующих». А кто вредит Посланнику Аллаха, тем — болезненное наказание.

ТАФСИР (Толкование):
Аят был ниспослан про Аттаба ибн Кушейра, который так говорил о Посланнике Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует)[1].

“Он верит в Аллаха и доверяет верующим”: он верит тому, что сообщает Всевышний Аллах, и верит словам верующих, потому что знает об их искренности.

“Он — милость для верующих”, — потому что в нем причина вашей веры.

“А кто вредит Посланнику Аллаха”, — говоря о нем то, что не подобает его величию и положению.

[1] Куртуби, 10/282.