يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ لَكُمْ لِيُرْضُوكُمْ وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَنْ يُرْضُوهُ إِنْ كَانُوا مُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
62. Они клянутся Аллахом, чтобы угодить вам. Но Аллах и Его Посланник более достойны того, чтобы им угождали (следовали за ними и возвеличивали их), если они верующие (то согласны с этим).

ТАФСИР (Толкование):
Передается, что были лицемеры, среди которых был аль-Джуляс ибн Сувейд и Вадиа ибн Сабит, и еще был юноша из ансаров, над которым они стали издеваться, и его звали Амир ибн Кейс. И они сказали: «Если то, что говорит Мухаммад, — правда, то мы хуже ослов». Этот юноша разозлился и сказал: «Клянусь Аллахом, все, что он говорит, — истина, и вы действительно хуже ослов!» Затем он рассказал Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) об их словах, но они поклялись, что Амир лжет, а Амир обвинил их во лжи и тоже поклялся. И он сказал: «О Аллах, не разделяй нас, пока не прояснится, кто прав, а кто лжет». И потом был ниспослан этот аят[1].

“Если они верующие”: если они истинно верующие, то пусть угождают Аллаху и Его Посланнику (да благословит его Аллах и да приветствует).

[1] Куртуби, 10/284.

أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّهُ مَنْ يُحَادِدِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَأَنَّ لَهُ نَارَ جَهَنَّمَ خَالِدًا فِيهَا ۚ ذَٰلِكَ الْخِزْيُ الْعَظِيمُ
ПЕРЕВОД:
63. Разве они не знали, что проявляющему враждебность к Аллаху и Его Посланнику — огонь Ада, в котором он останется навечно? Это — великий позор!

ТАФСИР (Толкование):
“Разве они не знали”, — то есть эти лицемеры, и вопрос риторический.

يَحْذَرُ الْمُنَافِقُونَ أَنْ تُنَزَّلَ عَلَيْهِمْ سُورَةٌ تُنَبِّئُهُمْ بِمَا فِي قُلُوبِهِمْ ۚ قُلِ اسْتَهْزِئُوا إِنَّ اللَّهَ مُخْرِجٌ مَا تَحْذَرُونَ
ПЕРЕВОД:
64. Лицемеры опасаются, что им (верующим) будет ниспослана сура, которая раскроет все, что у них (лицемеров) в сердце. Скажи (Мухаммад): «Издевайтесь (это повеление со значением угрозы)! Аллах обязательно раскроет то, чего вы опасаетесь (то есть выявит ваше лицемерие)».

ТАФСИР (Толкование):
Аз-Замахшари говорит:[1]

«Некоторые из них даже сказали: “Я бы предпочел, чтобы меня ударили сто раз плетьми, лишь бы не было ниспослано ничего из того, что раскрыло бы нас”».

Имам аль-Куртуби говорит[2]:

«Среди лицемеров были те, кто сомневался в правдивости Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует): они не были уверены, что он говорит правду, но не были уверены и в том, что он лжет. Но были и те, кто знал, что он говорит правду, однако сердцем они не принимали это».

[1] Аль-Кашшаф, 2/286.

[2] 10/289.

وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ لَيَقُولُنَّ إِنَّمَا كُنَّا نَخُوضُ وَنَلْعَبُ ۚ قُلْ أَبِاللَّهِ وَآيَاتِهِ وَرَسُولِهِ كُنْتُمْ تَسْتَهْزِئُونَ
ПЕРЕВОД:
65. Если ты их спросишь (об их насмешках), они обязательно ответят (оправдываясь): «Мы просто говорили (что попало) и забавлялись (чтобы скоротать время, то есть не говорили все это всерьез)». Скажи (им): «Неужели вы насмехались над Аллахом, Его аятами и Его Посланником?

ТАФСИР (Толкование):
“Если ты их спросишь”: Мухаммад, если ты спросишь этих лицемеров: «Зачем вы издеваетесь над религией Аллаха?» — то они начнут оправдываться, обманывая: «Мы шутили и не были серьезными».

“Скажи”: скажи, Мухаммад, этим лицемерам: “Неужели вы посмели  издеваться над религией Аллаха и Его Шариатом и высмеивать их?!” Этот риторический вопрос обозначает порицание.

Ибн аль-Араби аль-Малики говорит:

«Они либо это сказали всерьез, либо  в шутку. Как бы то ни было, все равно это неверие»[1].

По одному из риваятов во время похода на Табук некоторые лицемеры, проходя мимо Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), сказали: «Посмотрите на этого человека. Он пытается завоевать дворцы и крепости Шама!» После того как Всевышний Аллах сообщил ему об этом, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) остановил их и сказал: «Вы говорили то-то и то-то!» Они ответили: «Нет! Клянемся Аллахом, мы ничего не говорили о тебе или о твоих сподвижниках. Мы всего лишь шутили друг с другом, чтобы сократить путь». Вслед за этим и был ниспослан этот аят[2].

Потом Всевышний раскрыл их суть:

[1] Ахкам аль-Куран, 2/965.

[2] “Куран-и-Меджид”.

لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ ۚ إِنْ نَعْفُ عَنْ طَائِفَةٍ مِنْكُمْ نُعَذِّبْ طَائِفَةً بِأَنَّهُمْ كَانُوا مُجْرِمِينَ
ПЕРЕВОД:
66. Не оправдывайтесь! Вы стали неверующими после того, как уверовали». Кого-то из вас мы простим (из-за искренности их покаяния, таких как Джахш ибн Хумейр), а кого-то накажем за то, что они стали грешниками.

ТАФСИР (Толкование):
“Не оправдывайтесь”: не нужно бессмысленно и лживо клясться, потому что такие клятвы вам никак не помогут, после того как ваше неверие обнаружилось и было доказано.

“Вы стали неверующими после того, как уверовали”: это доказывает, что если человек даже в шутку издевается над религией и ее святынями, то он впадает в неверие.

الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ بَعْضُهُمْ مِنْ بَعْضٍ ۚ يَأْمُرُونَ بِالْمُنْكَرِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمَعْرُوفِ وَيَقْبِضُونَ أَيْدِيَهُمْ ۚ نَسُوا اللَّهَ فَنَسِيَهُمْ ۗ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ هُمُ الْفَاسِقُونَ
ПЕРЕВОД:
67. Лицемеры и лицемерки подобны друг другу (их поведение одинаково). Они призывают к дурному (к неверию и грехам) и запрещают хорошее (веру и поклонение). Они скупятся (тратить средства на богоугодные дела). Они забыли Аллаха (отказавшись от подчинения Ему), и Он забыл их (то есть лишил Своей милости). Поистине, лицемеры — грешники!

ТАФСИР (Толкование):
“Лицемеры и лицемерки подобны друг другу”

Аз-Замахшари пишет:

«То есть они немусульмане, несмотря на их клятвы»[1].

“Поистине, лицемеры — грешники”, — которые достигли предела в греховности, разврате и отказе от послушания Всевышнему Аллаху. И этого достаточно, чтобы отвратить людей от лицемеров.

[1] Аль-Кашшаф, 2/278.

وَعَدَ اللَّهُ الْمُنَافِقِينَ وَالْمُنَافِقَاتِ وَالْكُفَّارَ نَارَ جَهَنَّمَ خَالِدِينَ فِيهَا ۚ هِيَ حَسْبُهُمْ ۚ وَلَعَنَهُمُ اللَّهُ ۖ وَلَهُمْ عَذَابٌ مُقِيمٌ
ПЕРЕВОД:
68. Лицемерам, лицемеркам и неверующим Аллах обещал огонь Ада, в котором они пребудут вечно. Достаточно им этого (в качестве наказания)! Аллах проклял их (лишил Своей милости), и им — вечное наказание.

ТАФСИР (Толкование):