كَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ كَانُوا أَشَدَّ مِنْكُمْ قُوَّةً وَأَكْثَرَ أَمْوَالًا وَأَوْلَادًا فَاسْتَمْتَعُوا بِخَلَاقِهِمْ فَاسْتَمْتَعْتُمْ بِخَلَاقِكُمْ كَمَا اسْتَمْتَعَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ بِخَلَاقِهِمْ وَخُضْتُمْ كَالَّذِي خَاضُوا ۚ أُولَٰئِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ ۖ وَأُولَٰئِكَ هُمُ الْخَاسِرُونَ
ПЕРЕВОД:
69. (Вы, лицемеры) подобны тем, кто жил до вас. Они были сильнее вас, у них было больше богатства и детей. Они насладились жизнью. Вы тоже насладились жизнью, как и ваши предшественники. Вы (лицемеры) много говорили (лишнего), как и они. Их дела тщетны как в этом мире, так и в вечной жизни. Они — в убытке!

ТАФСИР (Толкование):
Это переход от описания лицемеров в третьем лице к собственно обращению к ним.

“Они были сильнее вас, у них было больше богатства и детей”: несмотря на их силу, которая была больше вашей, о лицемеры, Аллах уничтожил их, поэтому бойтесь, что с вами может случиться то же самое!

Имам ат-Табари говорит[1]:

«И смысл аята таков: “Вы, лицемеры, следуете по их пути в наслаждении мирским, подобно тому как общины до вас им наслаждались, и вы тоже начали лгать про Аллаха, как и общины до вас. Страшитесь же того, что с вами случится то же самое, что и с ними”».

“Они — в убытке”: кто таков, у того все дела тщетны, и за них не будет никакой награды, и они не найдут ничего, кроме Огня.

Их положение ужасно не только потому, что все, что они делали, будет тщетным, но и потому, что их дела выступят наказанием для них.

[1] Табари, 10/175.

أَلَمْ يَأْتِهِمْ نَبَأُ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ قَوْمِ نُوحٍ وَعَادٍ وَثَمُودَ وَقَوْمِ إِبْرَاهِيمَ وَأَصْحَابِ مَدْيَنَ وَالْمُؤْتَفِكَاتِ ۚ أَتَتْهُمْ رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ ۖ فَمَا كَانَ اللَّهُ لِيَظْلِمَهُمْ وَلَٰكِنْ كَانُوا أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ
ПЕРЕВОД:
70. Разве до них не дошли рассказы о тех, кто жил прежде: о народе Нуха, адитах (народе Худа), самудянах (народе Салиха), народе Ибрахима, жителях Мадьяна (народ Шуайба) и перевернутых (о народе Лута)?

Посланники приходили к ним с доводами (и чудесами, в которые они не поверили, из-за чего были уничтожены). Аллах не обошелся с ними несправедливо (уничтожив их) — они сами с собой обошлись несправедливо (выбрав неверие и грехи).

ТАФСИР (Толкование):
“Разве до них не дошли рассказы”: неужели до этих лицемеров не дошли рассказы о предыдущих народах, уничтоженных Аллахом за их грехи и за то, что они ослушивались своих пророков?!

“Народе Нуха”, — который был уничтожен потопом.

“Адитах”, — которые были уничтожены сильным ветром.

“Самудянах”, — которые были уничтожены землетрясением.

“Народе Ибрахима”, — которые были уничтожены, когда лишились благодати.

“Жителях Мадьяна”, — которых поглотила тьма.

“И перевернутых”, — чьи дома были опрокинуты и уничтожены камнепадом с небес.

“Посланники приходили к ним с доводами”: они показывали им чудеса, подтверждая так достоверность своей миссии, но те, будучи погружены в свои страсти, называли все это ложью или колдовством и шарлатанством.

“Аллах не обошелся с ними несправедливо”: Всевышний Аллах не уничтожил их просто так, без причины — они были грешниками и не приняли своих пророков.

“Они сами с собой обошлись несправедливо”: если лицемеры ведут себя точно так же, как уничтоженные общины, то неужели они чувствуют себя в безопасности?!

Рассказав о пороках лицемеров, Всевышний Аллах перечисляет похвальные качества верующих:

وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ ۚ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَيُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَيُطِيعُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ ۚ أُولَٰئِكَ سَيَرْحَمُهُمُ اللَّهُ ۗ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
ПЕРЕВОД:
71. Верующие мужчины и женщины — помощники (и друзья) друг другу. Они призывают (друг друга) к хорошему и запрещают дурное, (полноценно) совершают намаз, выплачивают закят, подчиняются Аллаху и Его Посланнику. Аллах помилует их. Поистине, Аллах — Могущественный, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
Верующие — братья друг другу в религии, они помогают друг другу. Они призывают ко всему, что угодно Всевышнему Аллаху, и запрещают все, что ненавистно Аллаху, и они этим отличаются от лицемеров.

“Выплачивают закят”, — тем группам, которые заслуживают это, стремясь к этому.

“Подчиняются Аллаху и Его Посланнику”, — во всех их повелениях.

Лицемеры дружат друг с другом, подражая своим предводителям и потакая желаниям нафса. Поэтому о них было сказано: «Лицемеры и лицемерки подобны друг другу». А согласие между верующими не является следствием их желаний. Это согласие возникло благодаря истинному пути, который верующим подарил Аллах, и поэтому в этом аяте говорится: «Верующие мужчины и женщины — помощники (и друзья) друг другу»[1].

[1] “Куран-и-Меджид”.

وَعَدَ اللَّهُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَمَسَاكِنَ طَيِّبَةً فِي جَنَّاتِ عَدْنٍ ۚ وَرِضْوَانٌ مِنَ اللَّهِ أَكْبَرُ ۚ ذَٰلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
ПЕРЕВОД:
72. Аллах обещал верующим мужчинам и женщинам (райские) сады, где текут реки. Они пребудут там вечно. Там — прекрасные жилища в садах Адна. Но довольство Аллаха превыше этого (всего). Это и есть великий успех.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах обещает за веру награду в виде райских услад, но выше всего этого — довольство Всевышнего Аллаха.

Некоторые суфии говорят, что не следует поклоняться Всевышнему Аллаху ради наслаждений Рая или из страха перед Адом, а следует поклоняться ради Его довольства. Но этот аят указывает, что довольство Аллаха будет в Раю, поэтому стремление к Раю — это и есть стремление к довольству Аллаха.

“Это и есть великий успех”, — и нет истинного счастья, кроме этого.

В хадисе, переданном от Абу Дарды (да будет доволен им Аллах), сообщается, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Адн – это особое место в Раю, которого не видел ни один глаз, и ни один человек не способен представить себе то, что есть там. Это место особых проявлений Аллаха. Там не будет никого, кроме пророков, праведников и шахидов. Всевышний Аллах, обращаясь к нему, скажет: «Обрадуй того, кто войдет в тебя»[1].

В соответствии с риваятом, переданным Имраном ибн Хусейном и Абу Хурайрой (да будет доволен ими обоими Аллах), когда Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) спросили о «прекрасных жилищах», упоминаемых в этом аяте, он сказал: «Это дворцы из жемчуга, внутри которых семьдесят помещений из красного рубина. В каждом из этих помещений — семьдесят комнат из зеленого хризолита. В каждой из этих комнат — семьдесят престолов. На каждом престоле — семьдесят разноцветных матрасов, а на каждом из этих матрасов лежит супруга из числа гурий. Кроме того, в каждой комнате — семьдесят накрытых столов, и на каждом из этих столов — семьдесят яств»[2].

В хадисе, переданном Абу Саидом аль-Худри (да будет доволен им Аллах), сообщается, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Поистине, Всевышний Аллах обратится к обитателям Рая (после того как они войдут в него) и скажет: «О обитатели Рая!» Они ответят: «Повелевай, Господь наш! Мы снова и снова готовы к Твоим повелениям». Он скажет: «Довольны ли вы (своей жизнью)?» Они ответят: «Как же нам не быть довольными? Ты даровал нам то, чего не даровал никому другому!» Тогда Аллах скажет: «Я дам вам то, что лучше этого». Они скажут: «О Господь наш! Что же может быть лучше этого?» Он скажет: «Я делаю вам дозволенным Свое довольство, отныне и навеки Я никогда не разгневаюсь на вас!»[3][4]

[1] Табари, Джами’ аль-баян, №16959, 6/417.

[2] Табари, Джами’ аль-баян, №16956, 6/416.

[3] Бухари, Рикак: 51, №6183, 5/2398; Муслим, Джаннат: 2, №2829, 4/2176.

[4] “Куран-и-Меджид”.