يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ جَاهِدِ الْكُفَّارَ وَالْمُنَافِقِينَ وَاغْلُظْ عَلَيْهِمْ ۚ وَمَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ ۖ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ
ПЕРЕВОД:
73. О Пророк! Борись с неверующими и лицемерами и будь суров с ними. Их обителью станет Ад. Какое же это ужасное место!

ТАФСИР (Толкование):

يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ مَا قَالُوا وَلَقَدْ قَالُوا كَلِمَةَ الْكُفْرِ وَكَفَرُوا بَعْدَ إِسْلَامِهِمْ وَهَمُّوا بِمَا لَمْ يَنَالُوا ۚ وَمَا نَقَمُوا إِلَّا أَنْ أَغْنَاهُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ مِنْ فَضْلِهِ ۚ فَإِنْ يَتُوبُوا يَكُ خَيْرًا لَهُمْ ۖ وَإِنْ يَتَوَلَّوْا يُعَذِّبْهُمُ اللَّهُ عَذَابًا أَلِيمًا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ ۚ وَمَا لَهُمْ فِي الْأَرْضِ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا نَصِيرٍ
ПЕРЕВОД:
74. Они (лицемеры) клянутся Аллахом, что не говорили ничего (плохого о тебе, Мухаммад). Однако они говорили слова неверия и стали неверующими после того, как приняли Ислам. Они задумали то, что не смогли сделать (двенадцать человек пытались напасть на Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) после его возвращения из Табука. Аммар ибн Ясир ударил одного из них, и они отступили). Они мстят (вам) только за то, что Аллах и Его Посланник облагодетельствовали их из Его благ. Если они раскаются (в своем лицемерии и уверуют в тебя), это будет лучше для них. А если они откажутся (от веры), то Аллах накажет их болезненно и в этом мире, и в мире вечном (в Аду). Нет им на земле ни покровителя, ни помощника!

ТАФСИР (Толкование):
Катада[1] передает, что этот аят был ниспослан про Абдуллаха ибн Убейя, предводителя лицемеров, который сказал мерзкие слова за спиной Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), а потом, когда это дошло до Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), стал это отрицать.

“Однако они говорили слова неверия”

Это слова Ибн Салюля:

«Когда мы вернемся в Медину, то великие из нас выгонят низких».

[1] Махасин ат-таавиль, 8/3204.

وَمِنْهُمْ مَنْ عَاهَدَ اللَّهَ لَئِنْ آتَانَا مِنْ فَضْلِهِ لَنَصَّدَّقَنَّ وَلَنَكُونَنَّ مِنَ الصَّالِحِينَ
ПЕРЕВОД:
75. Среди них есть те, кто обещал Аллаху: «Если Он (Господь) наделит нас из Своих благ, то мы обязательно раздадим милостыню и станем праведными».

ТАФСИР (Толкование):
“Среди них есть те, кто обещал Аллаху”: они дали обет, что если Всевышний Аллах дарует им то, что они хотят, то они будут много жертвовать нуждающимся.

Однажды Са’ляб ибн Хатым попросил Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) сделать за него дуа, чтобы Аллах увеличил его доход, обещая, что вернет долг каждому, кому он должен. Дуа было сделано, его доход увеличился, но он перестал ходить на пятничную и коллективные молитвы и отказался платить закят («Джалялейн»).

فَلَمَّا آتَاهُمْ مِنْ فَضْلِهِ بَخِلُوا بِهِ وَتَوَلَّوْا وَهُمْ مُعْرِضُونَ
ПЕРЕВОД:
76. А когда Он наделил их из Своих благ, они проявляли скупость и отказались (от поклонения Аллаху) с отрицанием.

ТАФСИР (Толкование):
Когда Он подарил им много мирских благ, они не выполнили свой обет и обещание, данное Всевышнему Аллаху.

فَأَعْقَبَهُمْ نِفَاقًا فِي قُلُوبِهِمْ إِلَىٰ يَوْمِ يَلْقَوْنَهُ بِمَا أَخْلَفُوا اللَّهَ مَا وَعَدُوهُ وَبِمَا كَانُوا يَكْذِبُونَ
ПЕРЕВОД:
77. Он наказал их лицемерием в сердце (укоренив его там) до того дня, когда они встретятся с Ним (с Всевышним Аллахом в Судный день), за то, что они нарушили данное Аллаху обещание, и за то, что они лгали.

ТАФСИР (Толкование):
Позже Са’ляб ибн Хатым снова пришел к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) со своим закятом, но Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Аллах запретил мне принимать это от тебя». Тогда тот начал посыпать голову землей, а потом понес свой закят к Абу Бакру, и он не принял, затем к Умару, и он тоже не принял, а потом он пришел к Усману, и он тоже не принял. Так Саʼляб и умер.

أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ سِرَّهُمْ وَنَجْوَاهُمْ وَأَنَّ اللَّهَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ
ПЕРЕВОД:
78. Неужели они (лицемеры) не знали, что Аллах знает (все) их секреты и тайные разговоры (которые они ведут между собой) и что Аллах — Знающий (все) тайное?

ТАФСИР (Толкование):
Это риторический вопрос со значением порицания.

الَّذِينَ يَلْمِزُونَ الْمُطَّوِّعِينَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ فِي الصَّدَقَاتِ وَالَّذِينَ لَا يَجِدُونَ إِلَّا جُهْدَهُمْ فَيَسْخَرُونَ مِنْهُمْ ۙ سَخِرَ اللَّهُ مِنْهُمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
79. Они ругают тех, кто раздает добровольные пожертвования, и тех, кто с трудом находит средства для пожертвований (но все равно жертвует). Они насмехаются над ними, за что Аллах покарает их (за их насмешки). Им — болезненное наказание.

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Табари[1] передает от Ибн Аббаса, что Абдур-Рахман ибн Ауф пришел с большой суммой золота для милостыни, и некоторые лицемеры сказали: «Абдур-Рахман ибн Ауф делает это напоказ», — и тогда был ниспослан аят: “Они насмехаются над ними, за что Аллах покарает их”.

В «Джалялейн» написано: «Когда был ниспослан аят о закяте, пришел один человек и отдал большую сумму, тогда лицемеры сказали: «Он сделал это напоказ», — а потом пришел другой и отдал совсем маленькую сумму, тогда они сказали: «Аллах не нуждается в такой мелочи», — и тогда был ниспослан этот аят».

[1] 10/194.