2. СУРА «АЛЬ-БАКАРА»
«Корова»
Ниспослана в Медине. В ней 286 аятов.

В суре «Аль-Бакара» («Корова») – более подробно рассматриваются основы религии и исламской веры, которые упоминаются в прошлой суре.

Также здесь приводятся основные решения Шариата по таким вопросам как брак, развод, брачное приданое (махр), торговые сделки и иные правила.

Достоинства суры «Аль-Бакара»

Абу Хурейра (да будет доволен им Аллах) передает, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

لا تجعلوا بيوتكم قبوراً فإن البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة لا يدخله الشيطان

«Не превращайте свои дома в могилы. Поистине, шайтан не войдет в дом, где читают суру «Аль-Бакара»[1].

От Сахля ибн Саʼда (да будет доволен им Аллах) передано, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

إن لكل شيء سناما ، وإن سنام القرآن البقرة، من قرأها في بيته ليلة لم يدخله الشيطان ثلاث ليال

«У каждой вещи есть своя вершина, и, поистине, вершина Корана – это сура «Аль-Бакара». В дом того, кто будет читать ее по ночам, шайтан не войдет в течение трех ночей»[2].

[1] Муслим, Ахмад, Тирмизи, Насаи.

[2] Табарани, Ибн Хиббан.
الم
ПЕРЕВОД:
1. Алиф Лям Мим.

ТАФСИР (Толкование):
Толкователи Корана разошлись во мнениях относительно того, как следует понимать последовательность букв, которой открываются некоторые суры. Такие буквы называют «аль-хуруф аль-мукотта’а» (отдельные, разрозненные буквы).

Часть ученых сказала, что Аллах не раскрыл смысл этого, и поэтому людям неизвестно значение этих букв, и это мнение передает имам аль-Куртуби.

Некоторые же ученые попытались растолковать смысл этих букв. Одни решили, что это название сур, а другие – что это обозначение первых букв имен и атрибутов Всевышнего Аллаха. И в этом аяте, согласно такому толкованию, «алиф» обозначает имя Аллах, «лям» – аль-Латыф, а «мим» – аль-Маджид.

Другая часть ученых – среди них имамы Ибн Касир, аз-Замахшари – сочла, что эти буквы указывают на уникальность, неподражаемость Корана (и’джаз аль-Куран): люди не смогут сочинить ничего, подобного Корану, хотя буквы те же. Иными словами, Коран, который в наших руках, состоит из тех же букв, которые используют люди. Поэтому во всех сурах, которые начинаются с «аль-хуруф аль-мукотта’а», затем идут аяты, в которых говорится, что Коран ниспослан от Аллаха[1].

[1] Сафват ат-тафасир, 1/25.

ذَٰلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ ۛ فِيهِ ۛ هُدًى لِلْمُتَّقِينَ
ПЕРЕВОД:
2. Эта книга — нет сомнения в ней — руководство для богобоязненных.

ТАФСИР (Толкование):
Коран, который ниспослан тебе, о Мухаммад, – это Книга, относительно которой нет ни малейшего сомнения, что она – божественное Откровение для тех, кто размышляет, анализирует и способен преодолеть свои страсти, перестав следовать ложным верованиям своих предков.

И этот Коран – руководство для всего человечества, но прислушаться к наставлениям Корана, подчиниться его повелениям, соблюдать его запреты сможет только богобоязненный, то есть страшащийся гнева Аллаха – тот, кто, боясь наказания Всевышнего, выполняет обязательное и избегает запретного.

Ибн Аббас объясняет, что богобоязненные («аль-муттакун») – это, в первую очередь, те, кто отстраняется от многобожия (ширк)[1].

Хасан аль-Басри же говорил, что богобоязненные – это отстраняющиеся от того, что им запрещено, и совершающие то, что им приказано[2].

Атия ас-Саʼди (да будет доволен им Аллах) передает, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين حتى يدع مالا بأس به حذراً مما به بأس

«Раб не станет (полностью) богобоязненным, пока не оставит то, в чем нет запрета, из страха совершить запретное»[3].

Итак, мы можем выделить три уровня богобоязненности:

Отстранение от многобожия.

Отстранение от запретного.

Отстранение от некоторых дозволенных вещей из страха совершить запретное.

Слово «ат-таква» («богобоязненность») в Коране имеет разные значения:

1. Вера (иман):

فَأَنزَلَ اللَّـهُ سَكِينَتَهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَلْزَمَهُمْ كَلِمَةَ التَّقْوَىٰ

«Аллах низвел на Своего Посланника и верующих покой и обязал их (произносить) слова богобоязненности (шахаду – свидетельство, что нет никого, достойного поклонения, кроме Аллаха)»[4].


2. Покаяние:



وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَىٰ آمَنُوا وَاتَّقَوْا


«Если бы жители селений уверовали и остерегались (совершения грехов) (то есть покаялись)»[5].


3. Покорность:



أَنْ أَنذِرُوا أَنَّهُ لَا إِلَـٰهَ إِلَّا أَنَا فَاتَّقُونِ

Предупреждайте (свои народы о наказании за неверие и говорите им), что нет никого достойного поклонения, кроме Меня. Остерегайтесь же Меня (Моего наказания) (то есть будьте покорны Мне)»[6].

4. Отказ от грехов:

وَأْتُواْ الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا وَاتَّقُواْ اللّهَ

«Входите же в дома через двери и бойтесь Аллаха (то есть перестаньте грешить)»[7].

5. Искренность (ихляс):

ذَٰلِكَ وَمَن يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّـهِ فَإِنَّهَا مِن تَقْوَى الْقُلُوبِ

Все так! А кто почитает важные знамения Аллаха, то это — от богобоязненности в сердце (то есть от искренности)»[8].

И мы понимаем, что истинно богобоязненный человек сочетает в себе все эти смыслы слова «таква»[9].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/253.

[2] Мухтасар Ибн Касир, 1/25.

[3] Тирмизи, Ибн Маджа.

[4] Коран, 48:26.

[5] Коран, 7:96.

[6] Коран, 16:2.

[7] Коран, 2:189.

[8] Коран, 22:32.

[9] Рази, 2/23.

الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ
ПЕРЕВОД:
3. (Это те), кто верит в тайное, (полноценно) совершает намаз и расходует из того, чем Мы их наделили.

ТАФСИР (Толкование):
«Кто верит в тайное»: верят в то, что они не видели своими глазами – то, что скрыто от их восприятия: воскрешение, Рай, Ад, Мост Сырат, отчет за поступки и многое другое, о чем было сообщено Всевышним Аллахом и Его Посланником (да благословит его Аллах и да приветствует).

Согласно мнению имама Ибн Джарира ат-Табари, речь в аяте идет о людях, которые проявляют веру в сокровенное в словах, убеждениях и действиях[1]. Это значит, что человек языком говорит, что верит, при этом верит искренне в душе, и это проявляется в его поступках.

Но как вера в сокровенное может проявляться в поступках человека?

Всевышний Аллах объяснил нам это во второй части аята:

«…совершает намаз»

Глагол «أقام», употребленный в аяте, означает «выпрямлять, улучшать», то есть богобоязненные верующие не просто совершают намаз, но совершают его всегда вовремя и надлежащим образом, соблюдая все условия его действительности, такие как омовение, устранение наджасы, сокрытие аурата и т. д., полноценно выполняя все обязательные и желательные действия намаза, размышляя над величием Аллаха с трепетом в сердце от страха перед Всевышним.

«…и расходует из того, чем Мы их наделили»

Другое качество истинно верующих – это то, что они расходуют данное им Всевышним Аллахом имущество на благие цели, помогая бедным и нуждающимся. К этому относится как выплата обязательного закята, так и желательная милостыня (садака) и другие виды праведного расходования своих средств. И это мнение имама ат-Табари[2].

Имам Ибн Касир пишет:

«Очень часто в Коране Всевышний Аллах упоминает намаз и расходование имущества вместе. Поистине, намаз – это право Аллаха и поклонение Ему, включающее в себя убежденность в Единственности Аллаха (таухид), Его восхваление, Его возвеличивание и преклонение перед Ним, мольбу к Нему и упование на Него. Расходование же имущества – это помощь творениям благом. И наиболее достойны этого семья, близкие родственники, слуги, а потом уже посторонние люди. Обязательное обеспечение тех, кто находится на иждивении, и обязательный закят также подпадают под смысл этого аята»[3].

Поклонение телом – это закят с физического здоровья, а помощь бедным и нуждающимся – закят с имущества.

В этих аятах Всевышний Аллах учит верующих приоритетам, которые должны определять жизнь истинного богобоязненного мусульманина: вероубеждение (акыда) и поклонение (ибадат).

И степень совершенства этих двух аспектов жизни верующего определяет степень его совершенства перед Аллахом.

[1] Тафсир Табари, 1/235 (с примечаниями шейха Ахмада Шакира).

[2] Тафсир Табари, 1/244 (с примечаниями шейха Ахмада Шакира).

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/262.

وَالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ وَبِالْآخِرَةِ هُمْ يُوقِنُونَ
ПЕРЕВОД:
4. Они верят во все, что ниспослано тебе (о Мухаммад), и во все, что ниспослано до тебя (в священные писания, ниспосланные предыдущим пророкам), и они убеждены в (существовании) Вечной жизни.

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Аббас (да будет доволен Аллах им и его отцом) объяснил этот аят следующим образом:

«Они верят тебе (Мухаммад), верят в то, что ты передаешь от Аллаха, и в то, с чем приходили посланники до тебя, не делая различий между ними и не отвергая того, что Аллах передал через них»[1].

Мусульманин обязан верить во всех пророков, не разделяя их и не отвергая никого из них. И это одно из условий действительности веры, такое же, как и вера в священные Книги, которые были ниспосланы предыдущим пророкам. В наши дни мусульманин должен верить во все прежние Писания в целом (верить, что они – истина от Господа миров) и в упомянутые Аллахом поименно в частности (Таурат, Забур, Инджиль и Коран).

В прежние Книги люди внесли искажения, однако все они сейчас – наряду с шариатами (законами) предыдущих пророков (мир им всем) – отменены, и все люди обязаны следовать только одной Книге — Священному Корану — и только одному шариату — Шариату Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует).

Слова Всевышнего «и они убеждены в Вечной жизни» означают веру в Воскрешение, Судный день, Отчет, Весы деяний, Ад, Рай и т. п.

Вера в вечную жизнь – это тот фактор, который мотивирует мусульманина воплощать свою веру в делах, живя так, как предписывает Шариат.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/264.

أُولَٰئِكَ عَلَىٰ هُدًى مِنْ رَبِّهِمْ ۖ وَأُولَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
ПЕРЕВОД:
5. Они (следуют) руководству от их Господа, и они — обретшие счастье.

ТАФСИР (Толкование):
Те, кому присущи названные в предыдущих аятах качества – верующие в сокровенное, полноценно совершающие намаз и расходующие на благие цели то имущество, которым их наделил Всевышний Аллах, а также верящие во все, что было ниспослано Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), и убежденные в существовании Вечной жизни, – они следуют руководству Всевышнего Аллаха и свету Истины, дарованному им Господом.

«И они — обретшие счастье»: счастье и в этой жизни, ибо они поклоняются своему истинному Создателю и свободны от духовного рабства в плену ложных идеологий и учений, и счастье в вечной жизни, где они будут награждены Раем и возможностью лицезреть Всевышнего Аллаха.