اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لَا تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ إِنْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرَّةً فَلَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَهُمْ ۚ ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ۗ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ
ПЕРЕВОД:
80. Будешь ли ты (Мухаммад) просить прощения для них или не будешь, Аллах все равно не простит их, даже если ты попросишь прощения для них семьдесят раз, потому что они не уверовали в Аллаха и Его Посланника. Аллах не наставляет (на истинный путь) грешников.

ТАФСИР (Толкование):
«Будешь ли ты (Мухаммад) просить прощения для них или не будешь»: можешь выбрать: просить для них прощения или нет. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Мне был дан выбор, и я выбрал просить прощения» (передал аль-Бухари)[1] («Джалялейн»).

«Даже если ты попросишь прощения для них семьдесят раз»

Некоторые толкователи сказали, что число тут означает множество, но не имеется в виду конкретное число. Имам аль-Бухари[2] передал хадис: «Если бы я знал, что за семьдесят раз будет прощение, то я бы совершил бы больше этого». Другие ученые сказали, что имеется в виду именно это количество, что соответствует другому хадису: “Я совершу больше семидесяти” («Джалялейн»).

“Потому что они не уверовали в Аллаха и Его Посланника”: поэтому их дела не принимаются, ведь условие действительности благих дел — это вера.

[1] “Сахих” аль-Бухари (№1269).

[2] “Сахих” аль-Бухари (№1366).

فَرِحَ الْمُخَلَّفُونَ بِمَقْعَدِهِمْ خِلَافَ رَسُولِ اللَّهِ وَكَرِهُوا أَنْ يُجَاهِدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَقَالُوا لَا تَنْفِرُوا فِي الْحَرِّ ۗ قُلْ نَارُ جَهَنَّمَ أَشَدُّ حَرًّا ۚ لَوْ كَانُوا يَفْقَهُونَ
ПЕРЕВОД:
81. Оставшиеся дома (не вышедшие в поход на Табук) радовались тому, что они не вышли вместе с Посланником Аллаха. Они не хотели жертвовать своим имуществом и (рисковать) жизнью на пути Аллаха. Они говорили (друг другу): «Не выходите в поход в такую жару». Скажи (им): «Огонь Ада гораздо жарче!» Если бы они только понимали (это, то не остались бы дома)!

ТАФСИР (Толкование):
Лицемеры, которые остались позади войска Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и не участвовали в сражении Табук, очень радовались этому. Они не хотели жертвовать покоем и уютом ради лишений войны.

Абу ас-Сууд говорит[1]:

«Хотя джихад — одно из наилучших богоугодных дел, к которому должны все стремиться, им [лицемерам] это было ненавистно. И они радовались самой мерзкой мерзости — остаться позади Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), и поэтому они сказали своим братьям, наставляя их ко злу и призывая к мерзости: «Не надо выходить в жару»».

“Скажи (им): «Огонь Ада гораздо жарче!»”

Аз-Замахшари пишет[2]:

«Это указывает на их невежество, потому что тот, кто ради временной защиты от жары попадает в вечное пламя Ада, — это самый невежественный из всех невежд».

“Если бы они только понимали”, — то направились бы вместе с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и терпели бы все трудности и жару, защищая этим себя от Ада.

[1] 2/286.

[2] Аль-Кашшаф, 2/296.

فَلْيَضْحَكُوا قَلِيلًا وَلْيَبْكُوا كَثِيرًا جَزَاءً بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ
ПЕРЕВОД:
82. Пусть же меньше смеются и больше плачут как воздаяние за то, что они совершали (что выбирали)!

ТАФСИР (Толкование):
Они будут смеяться и потешаться недолго, а потом получат вечное наказание.

فَإِنْ رَجَعَكَ اللَّهُ إِلَىٰ طَائِفَةٍ مِنْهُمْ فَاسْتَأْذَنُوكَ لِلْخُرُوجِ فَقُلْ لَنْ تَخْرُجُوا مَعِيَ أَبَدًا وَلَنْ تُقَاتِلُوا مَعِيَ عَدُوًّا ۖ إِنَّكُمْ رَضِيتُمْ بِالْقُعُودِ أَوَّلَ مَرَّةٍ فَاقْعُدُوا مَعَ الْخَالِفِينَ
ПЕРЕВОД:
83. Если Аллах вернет тебя (из Табука) к некоторым из них (из лицемеров, которые остались в Медине) и они попросят у тебя разрешения выйти в (другой) поход (с тобой), то скажи (им): “Вы никогда не пойдете со мной в поход и никогда не будете сражаться вместе со мной против врага. Вы были довольны, что отсиделись (дома тогда) в первый раз. Так что оставайтесь (и впредь дома) вместе с теми, кто остается (женщинами, больными, стариками и детьми)”.

ТАФСИР (Толкование):
“К некоторым из них”, — то есть из лицемеров, которые не участвовали в сражении Табук, не имея на это уважительной шариатской причины.

“Вы никогда не пойдете со мной в поход”: вам больше никогда не будет оказана честь сражаться против врагов Аллаха. Это повествовательное предложение со значением запрета и порицания, и оно выявляет их лицемерие.

“Вы были довольны, что отсиделись в первый раз”, — когда не вышли сражаться при Табуке.

وَلَا تُصَلِّ عَلَىٰ أَحَدٍ مِنْهُمْ مَاتَ أَبَدًا وَلَا تَقُمْ عَلَىٰ قَبْرِهِ ۖ إِنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَمَاتُوا وَهُمْ فَاسِقُونَ
ПЕРЕВОД:
84. Никогда не совершай (погребальный) намаз по кому-либо из них и не стой над его могилой (не хорони их и не навещай после смерти), потому что они не верили в Аллаха и Его Посланника. Они умерли грешниками (неверующими).

ТАФСИР (Толкование):
“Никогда не совершай намаз по кому-либо из них”: о Мухаммад, никогда не совершай похоронный намаз ни по кому из этих лицемеров, когда они умрут, потому что твой намаз — это милость, а они не заслуживают милости.

“И не стой над его могилой”, — ни для молитвы за них, ни для посещения.

“Потому что они не верили в Аллаха и Его Посланника”, — потому что они были лицемерами, которые внешне проявляли веру, но в сердце скрывали неверие.

“Они умерли грешниками”: это было ниспослано про Ибн Салюля.

В соответствии с риваятом, переданным от Умара и Ибн Умара (да будет доволен ими обоими Аллах), когда умер глава лицемеров Абдуллах ибн Убейй, его сын Абдуллах пришел к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и попросил дать ему рубашку, чтобы завернуть в нее тело отца. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) отдал ему свою рубашку. Затем он попросил Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) совершить похоронный намаз. Когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) вышел вперед, чтобы провести похоронный намаз, Умар (да будет доволен им Аллах) потянул Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) за одежду и сказал: «О Посланник Аллаха! Неужели ты станешь молиться за него, когда твой Господь запретил делать это?» Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «[Он не запрещал мне делать этого, но] Аллах сказал: «Будешь ли ты (Мухаммад) просить прощения для них или не будешь, Аллах все равно не простит их, даже если ты попросишь прощения для них семьдесят раз», — а я буду просить больше семидесяти раз!» Тогда Умар (да будет доволен им Аллах) стал перечислять, что говорил этот лицемер против Ислама. В ответ на это Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) улыбнулся (выражая довольство щепетильностью Умара) и сказал: «Оставь меня, Умар!» И потом он провел похоронный намаз. Спустя некоторое время были ниспосланы этот и последующий аяты суры “Тауба”, подтвердившие правоту Умара (да будет доволен им Аллах). И эти аяты предупреждали Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), чтобы он не поступал так впредь. Потом Умар (да будет доволен им Аллах) говорил: «Я был поражен, как у меня хватило смелости сказать такое Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует)»[1][2].

[1] Бухари, Тауба: 160, №4393-4394, 4/1715-1716.

[2] “Куран-и-Меджид”.

وَلَا تُعْجِبْكَ أَمْوَالُهُمْ وَأَوْلَادُهُمْ ۚ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُعَذِّبَهُمْ بِهَا فِي الدُّنْيَا وَتَزْهَقَ أَنْفُسُهُمْ وَهُمْ كَافِرُونَ
ПЕРЕВОД:
85. Пусть не восхищают тебя их имущество и дети (не считай, Мухаммад, что это для них милость, тогда как это испытание). Аллах желает лишь подвергнуть их наказанию имуществом (толкая их на трудности ради его приобретения) и детьми в этом мире, чтобы они расстались со своими душами (умерли), будучи неверующими.

ТАФСИР (Толкование):
Верующему не следует восхищаться мирскими благами лицемеров и неверующих, потому что это на самом деле не считается милостью, ведь этими благами они обманутся в этой жизни, считая, что они в безопасности и покое, а в следующей будут наказаны вечными муками.

وَإِذَا أُنْزِلَتْ سُورَةٌ أَنْ آمِنُوا بِاللَّهِ وَجَاهِدُوا مَعَ رَسُولِهِ اسْتَأْذَنَكَ أُولُو الطَّوْلِ مِنْهُمْ وَقَالُوا ذَرْنَا نَكُنْ مَعَ الْقَاعِدِينَ
ПЕРЕВОД:
86. Когда была ниспослана сура с повелением уверовать в Аллаха и сражаться вместе с Его Посланником, богатые из них стали просить у тебя разрешения остаться дома. Они говорили: «Разреши нам остаться (дома) с теми, кто остается (с женщинами, детьми и т. д.)».

ТАФСИР (Толкование):