رَضُوا بِأَنْ يَكُونُوا مَعَ الْخَوَالِفِ وَطُبِعَ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ فَهُمْ لَا يَفْقَهُونَ
ПЕРЕВОД:
87. Они были довольны, что остались (дома) вместе с женщинами. Их сердца запечатаны, и они не понимают (в чем истина и благо).

ТАФСИР (Толкование):
Они не понимают, какое благо в подчинении Аллаху и Его Посланнику (да благословит его Аллах и да приветствует) и какое благо в джихаде.

لَٰكِنِ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ جَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ ۚ وَأُولَٰئِكَ لَهُمُ الْخَيْرَاتُ ۖ وَأُولَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
ПЕРЕВОД:
88. Однако Посланник и верующие вместе с ним сражались, (не жалея) имущества и сил (рискуя жизнью). Им — блага (в этой жизни и в вечности). И именно они — достигшие успеха.

ТАФСИР (Толкование):
Имам ар-Рази пишет:

«Когда было рассказано про лицемеров, было рассказано и про Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и верующих вместе с ним: они были полной противоположностью (лицемерам), проявляли усердие и тратили свое имущество для достижения довольства Аллаха и близости к Нему»[1].

[1] 16/157.

أَعَدَّ اللَّهُ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا ۚ ذَٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
ПЕРЕВОД:
89. Аллах приготовил им (райские) сады, в которых текут реки. Они пребудут там вечно. Это — великое счастье.

ТАФСИР (Толкование):

وَجَاءَ الْمُعَذِّرُونَ مِنَ الْأَعْرَابِ لِيُؤْذَنَ لَهُمْ وَقَعَدَ الَّذِينَ كَذَبُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ ۚ سَيُصِيبُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
90. И пришли (к Пророку) бедуины, которые искали предлог (чтобы не воевать), для того чтобы он разрешил им остаться (и он разрешил им). Остались дома те из них (из бедуинов-лицемеров), кто солгал Аллаху и Его Посланнику. Неверующих из них постигнет болезненное наказание.

ТАФСИР (Толкование):
“И пришли (к Пророку) бедуины, которые искали предлог (чтобы не воевать), для того чтобы он разрешил им остаться”, — то есть которые пытались уклониться от участия в сражениях под надуманными предлогами.

Имам аль-Байдави пишет:

«Это были племена Асад и Гатафан, которые просили разрешения не участвовать в сражении, оправдываясь множеством трудностей и забот»[1].

“Кто солгал Аллаху и Его Посланнику”: они не участвовали в сражении без каких бы то ни было оправданий.

[1] С. 230.

لَيْسَ عَلَى الضُّعَفَاءِ وَلَا عَلَى الْمَرْضَىٰ وَلَا عَلَى الَّذِينَ لَا يَجِدُونَ مَا يُنْفِقُونَ حَرَجٌ إِذَا نَصَحُوا لِلَّهِ وَرَسُولِهِ ۚ مَا عَلَى الْمُحْسِنِينَ مِنْ سَبِيلٍ ۚ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
91. Нет греха на слабых (например, пожилых), больных (и инвалидах) и тех, у кого нет средств, чтобы потратить (на джихад), (если они останутся дома при условии) если они искренни перед Аллахом и Его Посланником. Не нужно упрекать (людей) добродетельных. Поистине, Аллах — Прощающий, Милующий (Своих верующих рабов).

ТАФСИР (Толкование):
Автор “Ат-Тасхиль” говорит[1]:

«Они названы “добродетельными”, потому что искренне уверовали в Аллаха и Его Посланника (да благословит его Аллах и да приветствует). И поэтому их не упрекают, не порицают и не критикуют».

[1] 2/83.

وَلَا عَلَى الَّذِينَ إِذَا مَا أَتَوْكَ لِتَحْمِلَهُمْ قُلْتَ لَا أَجِدُ مَا أَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ تَوَلَّوْا وَأَعْيُنُهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ حَزَنًا أَلَّا يَجِدُوا مَا يُنْفِقُونَ
ПЕРЕВОД:
92. Также нет греха на тех, кто, придя к тебе, просил верховых животных (это были семеро ансаров), а ты им ответил: «Я не могу найти животных для вас». Они ушли с полными слез глазами, печалясь оттого, что у них не было средств (чтобы выйти на войну).

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Байдави говорит[1]:

«Речь идет о семерых ансарах, которые пришли к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) и сказали: “Мы дали обет выйти с тобой в сражение. Возьми нас собой!” И он сказал: «Мне нечего вам дать в дорогу». И они ушли в слезах».

“Они ушли с полными слез глазами, печалясь оттого, что у них не было средств”, — то есть у Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) не было лишних животных, чтобы их дать им в дорогу.

В соответствии с риваятом, переданным некоторыми исламскими учеными, такими как Зухри и Язид ибн Руман (да помилует их Аллах), некоторые неимущие мусульмане пришли к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и попросили дать им пусть даже слабых верховых животных, чтобы принять участие в джихаде. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал им: «Я не нахожу ничего, на что можно было бы вас посадить!» Услышав это, они заплакали и были вынуждены вернуться к себе, и поэтому их прозвали «теми, кто много плакал». Их было семь человек: Салим ибн Умайр из рода Амр ибн Ауф, Ульба ибн Зейд из рода бану Харис, Абдур-Рахман ибн Ка’б, известный как Абу Лейла, из рода Мазин ибн Наджар, Амр ибн Хумам ибн Джамух из рода бану Салим, Харами ибн Амр из рода бану Вакыф, Абдуллах ибн Мугаффаль из рода бану Музейна и Ирбад ибн Сария из рода бану Фазара (да будет доволен ими всеми Аллах)[2][3].

[1] С. 230.

[2] Суюты, Ад-Дурр аль-мансур: 7/487-488.

[3] “Куран-и-Меджид”.

إِنَّمَا السَّبِيلُ عَلَى الَّذِينَ يَسْتَأْذِنُونَكَ وَهُمْ أَغْنِيَاءُ ۚ رَضُوا بِأَنْ يَكُونُوا مَعَ الْخَوَالِفِ وَطَبَعَ اللَّهُ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ فَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
93. Упрекать следует лишь тех, кто попросил тебя (разрешить им остаться дома), будучи богатыми. Они были рады остаться с женщинами. Аллах запечатал их сердца, и они не знают (истины).

ТАФСИР (Толкование):
Грех ложится на тех, кто мог выйти на джихад по здоровью и финансам, но не сделал этого.

“И они не знают (истины)”, — поэтому никогда не будут наставлены.