يَعْتَذِرُونَ إِلَيْكُمْ إِذَا رَجَعْتُمْ إِلَيْهِمْ ۚ قُلْ لَا تَعْتَذِرُوا لَنْ نُؤْمِنَ لَكُمْ قَدْ نَبَّأَنَا اللَّهُ مِنْ أَخْبَارِكُمْ ۚ وَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ ثُمَّ تُرَدُّونَ إِلَىٰ عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
94. Когда вы вернетесь к ним, они начнут оправдываться (объясняя, почему не вышли на войну). Скажи (им, Мухаммад): «Не оправдывайтесь, мы все равно не поверим вам. Аллах уже сообщил нам о вас (раскрыл истинные причины того, что вы остались дома). Аллах и Его Посланник увидят ваши дела. А потом вы будете (воскрешены и) возвращены к (Всевышнему Аллаху) Знающему тайное и явное. И Он сообщит вам обо всем, что вы делали (на земле, и воздаст вам по справедливости)».

ТАФСИР (Толкование):
“Они начнут оправдываться”: те, кто без причины остался позади сражений Табука, начнут оправдываться, когда ты, о Мухаммад, вернешься обратно в Медину.

“Аллах уже сообщил нам о вас”, — и о том мерзком лицемерии, которое у вас в сердцах.

سَيَحْلِفُونَ بِاللَّهِ لَكُمْ إِذَا انْقَلَبْتُمْ إِلَيْهِمْ لِتُعْرِضُوا عَنْهُمْ ۖ فَأَعْرِضُوا عَنْهُمْ ۖ إِنَّهُمْ رِجْسٌ ۖ وَمَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ جَزَاءً بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ
ПЕРЕВОД:
95. Когда вы (мусульмане) вернетесь к ним, они будут клясться Аллахом (что у них была уважительная причина остаться дома), чтобы вы оставили их в покое (и перестали упрекать). Отвернитесь от них, ибо они — грязь (их сердца грязны). Их обитель — Ад. Таково воздаяние за то, что они совершали (выбирали).

ТАФСИР (Толкование):
“Они будут клясться”: лицемеры будут ложно клясться.

“Отвернитесь от них”

Имам ар-Рази пишет[1], что речь идет о том, чтобы не общаться с ними и не приветствовать их салямом.

[1] 16/164.

يَحْلِفُونَ لَكُمْ لِتَرْضَوْا عَنْهُمْ ۖ فَإِنْ تَرْضَوْا عَنْهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ لَا يَرْضَىٰ عَنِ الْقَوْمِ الْفَاسِقِينَ
ПЕРЕВОД:
96. Они станут клясться вам, чтобы вы были ими довольны. Но даже если вы будете довольны ими, то Аллах, поистине, не будет доволен грешными людьми (раз Аллах гневается на них, то ваше довольство им не поможет).

ТАФСИР (Толкование):
“Они станут клясться вам”: этот повтор подчеркивает их лицемерие и лживость.

الْأَعْرَابُ أَشَدُّ كُفْرًا وَنِفَاقًا وَأَجْدَرُ أَلَّا يَعْلَمُوا حُدُودَ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ
ПЕРЕВОД:
97. Бедуины упорнее (остальных) в неверии и лицемерии. Они скорее не будут знать ограничений (законов Шариата), которые Аллах ниспослал Своему Посланнику. Поистине, Аллах — Знающий, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
Автор “Аль-Бахр аль-мухит” говорит:

«Их неверие и лицемерие было сильнее, потому что они были горды, тщеславны и воспитывались без предводителя и без того, кто бы мог научить их манерам, поэтому они росли как захотят, и еще потому что они жили вдалеке от ученых и познания Корана и Сунны. Поэтому они более резко проявляли неверие словами, чем лицемеры Медины».

وَمِنَ الْأَعْرَابِ مَنْ يَتَّخِذُ مَا يُنْفِقُ مَغْرَمًا وَيَتَرَبَّصُ بِكُمُ الدَّوَائِرَ ۚ عَلَيْهِمْ دَائِرَةُ السَّوْءِ ۗ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
98. Среди бедуинов есть те, кто считает убытком потраченное (на пути Аллаха). Они ждут, пока вас постигнет несчастье (поражение). Пусть их самих поразит несчастье! И Аллах — Слышащий, Знающий.

ТАФСИР (Толкование):

وَمِنَ الْأَعْرَابِ مَنْ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَيَتَّخِذُ مَا يُنْفِقُ قُرُبَاتٍ عِنْدَ اللَّهِ وَصَلَوَاتِ الرَّسُولِ ۚ أَلَا إِنَّهَا قُرْبَةٌ لَهُمْ ۚ سَيُدْخِلُهُمُ اللَّهُ فِي رَحْمَتِهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
99. Но среди бедуинов есть и те, кто (искренне) верит в Аллаха и в Судный день. Они считают, что их расходы (на пути Аллаха) приблизят их (духовно) к Аллаху и помогут заслужить (станут причинами) мольбы Посланника (за них). Поистине, они (их расходы) действительно приближают их (к их Господу). Аллах введет их в Свою милость (в Рай). Поистине, Аллах — Прощающий (недостатки Своих рабов, которые расходуют свое имущество на Его пути), Милующий (Своих рабов, принимающий даже маленькие пожертвования, данные по мере возможности теми, кто стеснен в средствах).

ТАФСИР (Толкование):
«Среди бедуинов есть и те», — которые верят в Единство Всевышнего Аллаха и верят в воскрешение в отличие от тех лицемеров.

“Они считают, что их расходы”: в отличие от лицемеров, которые считают убытком любые расходы на пути Аллаха, эти верующие видят в этих расходах то, что может приблизить их к Аллаху, и то, что приведет к Его довольству.

“Мольбы Посланника”, — то есть его дуа и истигфар.