وَالسَّابِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُمْ بِإِحْسَانٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي تَحْتَهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا ۚ ذَٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
ПЕРЕВОД:
100. И первые из мухаджиров и ансаров, которые опередили остальных, и те, кто искренне последовал за ними (и те, кто будет следовать по их пути вплоть до конца света), — они те, кем доволен Аллах. Они также довольны Аллахом. Он приготовил для них (райские) сады, в которых под ними (под дворцами и деревьями) текут реки. Они пребудут там вечно. Это — великий успех.

ТАФСИР (Толкование):
Есть разные точки зрения насчет того, о ком именно в этом аяте идет речь: об участниках сражения при Бадре, кто дал присягу баят ар-ридван, или обо всех сподвижниках. Ат-Табари и некоторые другие толкователи Корана склоняются к тому, что речь идет обо всех сподвижниках.

Анас ибн Малик (да будет доволен им Аллах) передает, что «ансар» — это имя, которое им подарил Всевышний Аллах[1].

“Те, кто искренне последовал за ними”, — которые последовали их благому примеру, и это табиины и все, кто следует их славному примеру до Судного дня.

“Они также довольны Аллахом”: Аллах доволен ими, а они довольны Аллахом и Его наградой. Нет ничего большего, к чему может стремиться раб Аллаха.

Имам ат-Табари говорит[2]:

«Аллах доволен ими за их подчинение Ему и ответ на Его призыв, а они довольны наградой за свою веру и поклонение».

“Он приготовил для них (райские) сады, в которых под ними (под дворцами и деревьями) текут реки”

Автор “Аль-Бахр аль-мухит” пишет[3]:

«И Всевышний объяснил, в чем достоинство верующих бедуинов и достоинство первых, но какая разница в похвале: про одних было сказано: “Их расходы”, — а про других: “Он приготовил для них райские сады”, — и этот аят заканчивается словами: “Это — великий успех”, — а тот — словами: “Аллах — Прощающий, Милующий”».

Абу Мансур аль-Багдади[4] передает, что ученые Ахлю-с-Сунна единогласно считают, что лучшие среди сподвижников — четыре праведных халифа, затем — оставшиеся десять, которым был обещан Рай еще при жизни, затем — те, которые участвовали в сражении при Бадре, затем — в сражении при Ухуде, а потом — принесшие присягу при Худайбиййи.

[1] Куртуби, 10/344.

[2] 10/250.

[3] 5/96.

[4] Усуль ад-дин, с. 304.

وَمِمَّنْ حَوْلَكُمْ مِنَ الْأَعْرَابِ مُنَافِقُونَ ۖ وَمِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ ۖ مَرَدُوا عَلَى النِّفَاقِ لَا تَعْلَمُهُمْ ۖ نَحْنُ نَعْلَمُهُمْ ۚ سَنُعَذِّبُهُمْ مَرَّتَيْنِ ثُمَّ يُرَدُّونَ إِلَىٰ عَذَابٍ عَظِيمٍ
ПЕРЕВОД:
101. Среди бедуинов, которые живут вокруг вас (вокруг Медины) есть лицемеры. И среди жителей Медины есть упорствующие в лицемерии. Ты (Мухаммад) не знаешь их. А Мы знаем их. Мы накажем их дважды (в земной жизни, а после — в могиле). После (в вечности) они будут подвергнуты великому наказанию (в огне Ада).

ТАФСИР (Толкование):
“И среди жителей Медины есть упорствующие в лицемерии”, — подобно Абу Амиру ар-Рахибу[1].

“Ты не знаешь их. А Мы знаем их”: даже ты, о Мухаммад, не знаешь их, потому что они мастерски скрывают свое лицемерие, но Мы знаем их всех и сообщим тебе об их кознях.

И этот аят не противоречит следующим словам Всевышнего Аллаха:

وَلَوْ نَشَاءُ لَأَرَيْنَاكَهُمْ فَلَعَرَفْتَهُم بِسِيمَاهُمْ ۚ وَلَتَعْرِفَنَّهُمْ فِي لَحْنِ الْقَوْلِ ۚ وَاللَّـهُ يَعْلَمُ أَعْمَالَكُمْ

«Если бы Мы пожелали, то показали бы их (лицемеров) тебе, и ты стал бы узнавать их по их приметам. Но ты непременно узнаешь их по оговоркам. Аллах знает о ваших поступках»[2].

Ибн Касир объясняет, как понять оба этих аята:

«Речь идет об их качествах, но не имеется в виду, что он знает всех лицемеров поименно»[3].

“Мы накажем их дважды”, — в этой жизни убив, а в вечной жизни — вечным мучением.

Имам аль-Куртуби говорит[4]:

«По другому мнению, первое наказание — это сообщение Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) о них, а второе — это могильные муки».

[1] “Тафсир” Ибн аль-Джаузи (3/491).

[2] Коран, 47:30.

[3] 4/340.

[4] 10/352.

وَآخَرُونَ اعْتَرَفُوا بِذُنُوبِهِمْ خَلَطُوا عَمَلًا صَالِحًا وَآخَرَ سَيِّئًا عَسَى اللَّهُ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
102. Есть и другие (люди), которые признались в своих грехах (в том, что не вышли на джихад). Они смешали добрые дела (либо джихад, либо признание своих грехов) со злыми (отказ от сражения). Может быть, Аллах примет их покаяние. Поистине, Аллах — Прощающий, Милующий (верующих).

ТАФСИР (Толкование):
“Есть и другие (люди), которые признались в своих грехах”

Имам ар-Рази говорит[1]:

«Это мусульмане, которые не участвовали в сражении Табук не из-за лицемерия, но из-за лени, а потом пожалели о содеянном и покаялись».

Это ниспослано об Абу Любабе и о тех, которые привязали себя к столбам мечети, когда услышали то, что было ниспослано про тех, кто не участвовал в сражении. И они поклялись, что никто их не развяжет, кроме Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует). И был ниспослан этот аят[2].

[1] 16/174.

[2] “Джалялейн”.

خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ بِهَا وَصَلِّ عَلَيْهِمْ ۖ إِنَّ صَلَاتَكَ سَكَنٌ لَهُمْ ۗ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
103. Бери (Мухаммад) из их имущества пожертвования, чтобы этим очистить их (от грехов) и исправить. Молись за них! Ведь, поистине, твои мольбы — успокоение (милость) для них (либо покой как следствие принятого покаяния). И Аллах — Слышащий, Знающий.

ТАФСИР (Толкование):
“Бери из их имущества”: о Мухаммад, возьми из имущества этих верующих, которые признались в своих грехах и покаялись, милостыню, чтобы она очистила их от грехов и грязи и чтобы через эту милостыню они возвысились до уровня праведников.

Некоторые бедуины после смерти Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) отказались платить закят, объясняя это тем, что этот аят обращен к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), то есть только он может брать закят у верующих и поэтому после его смерти никто другой не может брать закят. И именно о них сказал Абу Бакр: «Кто будет разделять намаз и закят, с теми мы будем сражаться».

Ибн аль-Араби аль-Малики говорит о таком понимании аята:

«Что касается того, что это обращение только к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и что никто другой здесь не может подразумеваться, то это слова тех, кто ничего не знает о Коране и основах Шариата и издевается над основами религии»[1].

[1] Ахкам аль-Куран, 2/995.

أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ هُوَ يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَأْخُذُ الصَّدَقَاتِ وَأَنَّ اللَّهَ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ
ПЕРЕВОД:
104. Разве они не знают, что Аллах принимает покаяние от Своих рабов и принимает пожертвования?! (Разве они не знают) что Аллах — Принимающий покаяния, Милующий (Своих рабов)?!

ТАФСИР (Толкование):
“Разве они не знают”: неужели те, кто искренне покаялся, не понимают, что Аллах принимает искреннее покаяние?!

“И принимает пожертвования”, — тех, кто жертвовал искренне.

“Аллах — Принимающий покаяния”: лишь Всевышний Аллах принимает покаяние.

وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ ۖ وَسَتُرَدُّونَ إِلَىٰ عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
105. Скажи (им, Мухаммад): «Делайте (что считаете нужным), но Аллах (видит ваши поступки, а) Его Посланник и верующие увидят ваши дела. Вы (воскреснете и) будете возвращены к (Аллаху) Знающему тайное и явное, и Он расскажет вам обо всем, что вы делали (в земной жизни и воздаст вам за ваши поступки)».

ТАФСИР (Толкование):
“Делайте (что считаете нужным)”

Это повеление с предостережением, то есть делайте что хотите, но знайте, что ничего нельзя скрыть от Всевышнего Аллаха, а в Судный день ваши дела увидит Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и другие верующие.

وَآخَرُونَ مُرْجَوْنَ لِأَمْرِ اللَّهِ إِمَّا يُعَذِّبُهُمْ وَإِمَّا يَتُوبُ عَلَيْهِمْ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ
ПЕРЕВОД:
106. Есть и те (среди не вышедших на джихад), кто выжидает приказа Аллаха (и поэтому откладывает покаяние). Он либо накажет их (умертвив без покаяния), либо примет их покаяние. Аллах — Знающий (все о Своих творениях), Мудрый (в Своих действиях в отношении них).

ТАФСИР (Толкование):
И это трое, которые пришли потом: Мирара ибн ар-Раби, Кааб ибн Малик и Хиляль ибн Умайя. Они не участвовали в сражении из-за своей лени и потому что хотели покоя, но не из-за лицемерия, и поэтому они не лгали в свое оправдание в отличие от других. Они ждали ответа на свой вопрос в течение пятидесяти ночей, и люди полностью бойкотировали их, пока их покаяние не принялось[1].

Ибн Аббас говорит:

“Это Кааб ибн Малик, Мирара ибн ар-Раби и Хиляль ибн Умайя, которые не пошли сразу каяться, и они участвовали в битве при Бадре. И Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) запретил здороваться с ними и разговаривать, и они стали ожидать решения Аллаха”[2].

Всевышний Аллах либо накажет их, если они не покаются, либо даст им тауфик на покаяние и простит их.

[1] “Джалялейн”.

[2] Абу ас-Сууд, 2/295.