وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مَسْجِدًا ضِرَارًا وَكُفْرًا وَتَفْرِيقًا بَيْنَ الْمُؤْمِنِينَ وَإِرْصَادًا لِمَنْ حَارَبَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ مِنْ قَبْلُ ۚ وَلَيَحْلِفُنَّ إِنْ أَرَدْنَا إِلَّا الْحُسْنَىٰ ۖ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ
ПЕРЕВОД:
107. Те (двенадцать лицемеров), которые построили мечеть, чтобы (этим) навредить (молящимся в мечети Куба), укрепить неверие, разделить мусульман (часть из них делала намаз в мечети Куба, а часть — в их мечети) и построить опорный пункт для тех, кто давно воюет против Аллаха и Его Посланника, — они обязательно станут клясться: «Мы хотели этим только добра» (тем, что построили эту мечеть, — помочь бедным, дать пристанище во время дождя и жары и сделать хорошее мусульманам)». Аллах свидетельствует, что они лгут.

ТАФСИР (Толкование):
Ведь они построили ее по повелению Абу Амира ар-Рахиба как опорный пункт для него, чтобы там могли останавливаться те, кто будет от него приезжать. И он направился за помощью к римскому правителю, чтобы вернуться с войском сражаться против Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует)[1].

Имам ат-Табари говорит[2]:

«Некоторые лицемеры построили мечеть рядом с Куба, чтобы вредить мусульманам и Пророку Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), и они говорили: «Когда вернется Абу Амир, то будет читать намаз в ней и победит Мухаммада»».

Имам аль-Куртуби отмечает, что то же решение выносится насчет мечети, построенной с такими намерениями, как показушничество или нанесение вреда мусульманам[3].

И на основе этого аята ученые говорят, что нежелательно читать один намаз в одной мечети в двух джамаатах, когда, например, два разных джамаата читают зухр или аср[4].

В соответствии с одним из риваятов, когда род Амра ибн Ауфа построил мечеть Куба, они отправили к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) одного человека с просьбой провести намаз в этой мечети. Когда же Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) пришел и провел в этой мечети намаз, то их братья из рода Ганм ибн Ауф стали завидовать им и сказали: «Мы тоже построим мечеть и пригласим Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) провести в ней намаз». Но главной их целью было начать действовать против Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), когда священник Абу Амир вернется из Шама. Когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) прибыл в Медину, этот человек спросил у него о сущности религии, которую он принес. Когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал, что принес религию Ибрахима (мир ему), Абу Амир заявил, что и он придерживается этой религии. Но, когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Ты не следуешь религии Ибрахима», — Абу Амир ответил: «Я следую этой религии, а вот ты добавил к ней что-то другое!» Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Нет! Я принес ее в чистейшем виде!» Абу Амир сказал: «Того из нас, кто лжет, пусть Аллах лишит жизни в изгнании на чужбине!» Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Амин». Когда наступил день битвы при Ухуде, этот человек пришел к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и сказал: «Я буду сражаться против тебя с любым народом, который будет воевать с тобой». Он продолжал воевать с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) вплоть до дня битвы при Хунейне. Когда мусульмане завоевали Мекку и победили в битве при Хунейне, Абу Амир потерял последнюю надежду и бежал в Шам, сказав лицемерам: «Собирайте силы и оружие и постройте мне мечеть! Я отправляюсь к королю Византии. Я вернусь с византийской армией и изгоню Мухаммада и его сподвижников из Медины». И лицемеры построили мечеть для этого человека, который воевал против Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) в битве при Хандаке и в других сражениях. Затем они сказали Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует): «Мы построили эту мечеть как убежище для больных и путников и хотим, чтобы вы совершили в ней намаз». Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: “Я сейчас собираюсь в поход. Когда я вернусь из Табука, то совершу в вашей мечети намаз”. Возвращаясь из Табука, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) остановился переночевать недалеко от Медины, в местности Зийеван, и в это время лицемеры снова напомнили о своем предложении. И, когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) попросил принести ему рубашку, были ниспосланы эти аяты. После этого Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) отправил Малика ибн Джухшума, Мана ибн Адийя и Вахши (да будет доволен ими Аллах) разрушить эту мечеть и сделать на ее месте мусорную свалку. Что же касается Абу Амира, то он умер в Шаме в полном одиночестве[5][6].

[1] “Джалялейн”.

[2] 11/25.

[3] 10/372.

[4] Куртуби, 10/375.

[5] Хазин, Насафи, Байдави, Алюси.

[6] “Куран-и-Меджид”.

لَا تَقُمْ فِيهِ أَبَدًا ۚ لَمَسْجِدٌ أُسِّسَ عَلَى التَّقْوَىٰ مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ أَحَقُّ أَنْ تَقُومَ فِيهِ ۚ فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا ۚ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ
ПЕРЕВОД:
108. Никогда не совершай в ней намаз (Мухаммад). Мечеть, основанная на богобоязненности с первого дня (и это мечеть Куба, как сказано у аль-Бухари), больше заслуживает того, чтобы ты совершал в ней намазы. В ней — мужчины (ансары), которые любят очищаться. Поистине, Аллах любит очищающихся.

ТАФСИР (Толкование):
“Никогда не совершай в ней намаз”: о Мухаммад, никогда не совершай в ней намаз, потому что она была создана как опора для лицемеров.

Имам аль-Куртуби говорит[1]:

«Всевышний Аллах хвалит в этом аяте тех, кто любит очищаться и предпочитает чистоту. И это человеческое достоинство и шариатская обязанность».

Ибн Хузейма в «Сахихе» передает от Увеймира ибн Саида:

«Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) пришел к ним в мечеть Куба и сказал: “Всевышний Аллах похвалил вас за очищение. Что это за очищение, как вы очищаетесь?” И они сказали: “О Посланник Аллаха, мы ничего не знаем об этом, кроме того, что у нас были соседи-иудеи, которые после справления нужды подмывались, и мы тоже начали так делать”». В хадисе, который передает аль-Баззар, говорится: «Мы используем (для очищения) воду и камни»[2].

[1] 10/381.

[2] «Джалялейн».

أَفَمَنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ عَلَىٰ تَقْوَىٰ مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانٍ خَيْرٌ أَمْ مَنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ عَلَىٰ شَفَا جُرُفٍ هَارٍ فَانْهَارَ بِهِ فِي نَارِ جَهَنَّمَ ۗ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
109. Кто лучше — тот, кто заложил фундамент своего здания на страхе перед Аллахом и поиске Его довольства, или тот, кто заложил фундамент своего здания на краю пропасти, и оно готово рухнуть (с обрыва) вместе с ним (своим строителем) в огонь Ада? Поистине, Аллах не наставляет (на верный путь) несправедливых людей.

ТАФСИР (Толкование):
Мечеть Куба, которую построил Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) вместе со своими сподвижниками на прочном фундаменте религии, богобоязненности и довольства, лучше, чем мечеть Дирар, построенная на лицемерии, стремлении к раздору и на плохом намерении.

Имам аль-Куртуби пишет[1]:

«Этот аят доказывает, что останется лишь то, что начинается с богобоязненным намерением и со стремления ко Всевышнему Аллаху, и будет счастлив тот, кто это делал».

[1] 10/387.

لَا يَزَالُ بُنْيَانُهُمُ الَّذِي بَنَوْا رِيبَةً فِي قُلُوبِهِمْ إِلَّا أَنْ تَقَطَّعَ قُلُوبُهُمْ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ
ПЕРЕВОД:
110. Здание, которое они построили, всегда будет поддерживать сомнение в их сердцах (в сердцах этих лицемеров), пока их сердца не разорвутся (и они не умрут). Аллах — Знающий, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):

إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَىٰ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ ۚ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ ۖ وَعْدًا عَلَيْهِ حَقًّا فِي التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ وَالْقُرْآنِ ۚ وَمَنْ أَوْفَىٰ بِعَهْدِهِ مِنَ اللَّهِ ۚ فَاسْتَبْشِرُوا بِبَيْعِكُمُ الَّذِي بَايَعْتُمْ بِهِ ۚ وَذَٰلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
ПЕРЕВОД:
111. Поистине, Аллах купил у верующих их души и имущество за Рай. Они сражаются на пути Аллаха, убивая и умирая. Таково Его истинное обещание в Таурате, Инджиле и Коране. Разве кто-то более строго выполняет свои обещания, чем Аллах?! Радуйтесь же сделке, которую вы заключили! Она (эта сделка) — великий успех!

ТАФСИР (Толкование):
“Они сражаются на пути Аллаха”, — возвеличивая Его религию и Его слово.

“Таково Его истинное обещание в Таурате, Инджиле и Коране”

Имам аль-Куртуби говорит[1]:

«Всевышний Аллах сообщает, что это было в этих Книгах и что основа джихада и сражения с врагами есть уже в законе Мусы».

“Разве кто-то более строго выполняет свои обещания, чем Аллах?”

Аз-Замахшари говорит[2]:

«Нарушение обещания порочно, и так не может поступить благородный. А как же говорить тогда о Совершенном, Который чист от любых недостатков?! Разве не видишь, как прекрасен призыв к джихаду в такой форме?!»

И Всевышний Аллах сказал в другом аяте:



وَعْدَ اللَّـهِ حَقًّا ۚ وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّـهِ قِيلًا

«Обещание Аллаха (которое Он дал Своим рабам) — истина. Чьи же слова могут быть правдивее Его слов?»[3]

[1] 10/392.

[2] Аль-Кашшаф, 2/314.

[3] Коран, 4:122.