التَّائِبُونَ الْعَابِدُونَ الْحَامِدُونَ السَّائِحُونَ الرَّاكِعُونَ السَّاجِدُونَ الْآمِرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَالنَّاهُونَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَالْحَافِظُونَ لِحُدُودِ اللَّهِ ۗ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
112. Обрадуй (Мухаммад, Раем) верующих — (и это те, которые) каются (избавляясь от неверия и лицемерия) и (искренне) поклоняются, восхваляют (Всевышнего Аллаха всегда) и путешествуют (на пути Аллаха), совершают поясной и земной поклоны (в намазе), призывают к хорошему, и предостерегают от запретного, и соблюдают ограничения Аллаха (подчиняясь Его повелениям и запретам).

ТАФСИР (Толкование):
“Путешествуют”, — для сражений и в поиске знаний, и они ходят по земле и видят во всем наставление и урок.

Имам Абу Дауд[1] передает от Абу Умамы, что Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Ходить по земле моей общины — это джихад на пути Аллаха».

Некоторые толкователи сказали, что тут имеется в виду пост, что отмечено в тафсире “Джалялейн”, и к этому мнению склоняется Ибн Касир[2].

“Призывают к хорошему и предостерегают от запретного”: призывают к религии Аллаха и предостерегают от греха и порока.

“Соблюдают ограничения Аллаха”

Имам ат-Табари говорит[3]:

«Выполняют то, что Аллах вменил в обязанность, и отстраняются от всего запретного».

[1] “Сунан” Абу Дауда (№2172).

[2] 4/355-356.

[3] 11/39.

مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَنْ يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوا أُولِي قُرْبَىٰ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُمْ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ
ПЕРЕВОД:
113. Пророку и верующим не следует просить (у Аллаха) о прощении для язычников, даже если те — их родственники, после того как им (верующим) стало ясно, что те — обитатели Ада (потому что умерли в неверии).

ТАФСИР (Толкование):
“Пророку и верующим не следует просить (у Аллаха) о прощении для язычников”, — то есть не следует просить и просьба не будет исполнена.

Это было ниспослано, из-за того что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) просил прощения для своего дяди Абу Талиба, а некоторые верующие просили простить своих родителей-язычников[1].

Имам аль-Куртуби пишет[2]:

«Этот аят говорит о разрушении лояльности к неверным: живым и мертвым. И Всевышний Аллах не разрешает верующим делать дуа за язычников».

Но затем имам аль-Куртуби[3] отмечает, что если у верующего родители — немусульмане и они все еще живы, то за них можно делать дуа.

В соответствии с риваятом Мусайяба ибн Хазна (да будет доволен им Аллах), когда Абу Талиб находился при смерти, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал ему: «Произнеси слова шахады, чтобы я мог использовать их как доказательство перед Аллахом для твоего прощения!» Однако находившиеся там же Абу Джахль и Абдуллах ибн Абу Умайя сказали: «Неужели ты отрекаешься от религии Абдуль-мутталиба?» Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) снова предложил Абу Талибу произнести слова шахады, но каждый раз они повторяли свои слова. И в конце концов, сказав: «Я остаюсь сторонником религии Абдуль-мутталиба», — Абу Талиб умер. Тогда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Клянусь Аллахом, я буду просить для тебя прощения до тех пор, пока мне не будет это запрещено». Потом, после того как был ниспослан этот аят, где объясняется, что нельзя просить прощения для тех, кто умер идолопоклонником, даже если это очень близкий родственник, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) перестал просить прощения для Абу Талиба.

[1] “Джалялейн”.

[2] 10/398.

[3] 10/400.

وَمَا كَانَ اسْتِغْفَارُ إِبْرَاهِيمَ لِأَبِيهِ إِلَّا عَنْ مَوْعِدَةٍ وَعَدَهَا إِيَّاهُ فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ أَنَّهُ عَدُوٌّ لِلَّهِ تَبَرَّأَ مِنْهُ ۚ إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لَأَوَّاهٌ حَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
114. Мольба Ибрахима о прощении для его отца была только исполнением обещания, которое он ему дал (и он надеялся, что отец примет истинную веру). Когда же ему стало ясно, что его отец — враг Аллаха (когда тот умер в неверии), он отрекся от него (и прекратил просить прощения для него). Поистине, Ибрахим часто обращался к Аллаху с мольбами и был терпеливым.

ТАФСИР (Толкование):
“Мольба Ибрахима о прощении для его отца”: объясняется, почему Ибрахим (мир ему) делал дуа за своего отца.

“Когда же ему стало ясно”: когда Ибрахиму (мир ему) стало очевидно, что его отец упорствует в неверии и не отступит от своего заблуждения, то он отрекся от него, не говоря уже о молитве за него.

И затем Всевышний Аллах объяснил, почему Ибрахим (мир ему) проявлял терпение: “Поистине, Ибрахим часто обращался к Аллаху с мольбами и был терпеливым”.

И на это указывают слова Всевышнего Аллаха:

قَالَ أَرَاغِبٌ أَنتَ عَنْ آلِهَتِي يَا إِبْرَاهِيمُ ۖ لَئِن لَّمْ تَنتَهِ لَأَرْجُمَنَّكَ ۖ وَاهْجُرْنِي مَلِيًّا ﴿٤٦﴾ قَالَ سَلَامٌ عَلَيْكَ ۖ سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّي ۖ إِنَّهُ كَانَ بِي حَفِيًّا

“Он (отец Ибрахима) ответил: “Неужели ты отворачиваешься от моих богов (порицаешь их), Ибрахим? Если ты не прекратишь (порицать их), то я побью тебя (камнями). Оставь же меня надолго (в покое)!» Он (Ибрахим) сказал: «Мир тебе! Я буду просить моего Господа простить тебя. Поистине, Он снисходителен ко мне (принимает мои мольбы)””[1].

Абу Хайян говорит[2]:

«Так как просьба Ибрахима (мир ему) о прощении — пример для подражания, Всевышний Аллах раскрыл причины его поступка: это было данное обещание, и он надеялся на то, что его отец уверует, но когда через Откровение ему стало ясно, что его отец — враг Аллаха и что он умрет в неверии, то его надежда исчезла и он отрекся от него и больше не просил прощения для него».

[1] Коран, 19:46-47.

[2] Аль-Бахр аль-мухит, 5/105.

وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِلَّ قَوْمًا بَعْدَ إِذْ هَدَاهُمْ حَتَّىٰ يُبَيِّنَ لَهُمْ مَا يَتَّقُونَ ۚ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
115. Аллах не сбивает людей (с истинного пути) после того, как наставил их (сделал верующими), пока не объяснит им, чего они должны опасаться (каких поступков, чтобы не заслужить наказание). Поистине, Аллах знает обо всем.

ТАФСИР (Толкование):
“Аллах не сбивает людей (с истинного пути) после того, как наставил их”: когда верующие испугались из-за того, что делали дуа за своих родственников-язычников, был ниспослан этот аят в качестве поддержки для них[1].

Имам аль-Куртуби пишет[2]:

«Этот аят доказывает, что когда грехи совершаются и с них сбрасывается покров, то это становится причиной заблуждения и отказа от следования истине. Пусть Аллах убережет нас от этого».

[1] Ат-Тасхиль, 2/82.

[2] 10/405.

إِنَّ اللَّهَ لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۖ يُحْيِي وَيُمِيتُ ۚ وَمَا لَكُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا نَصِيرٍ
ПЕРЕВОД:
116. Поистине, Аллаху принадлежит власть над небесами и над землей. Он дает жизнь и умерщвляет. Нет у вас (люди), кроме Аллаха, ни покровителя (который бы оберегал вас от зла), ни помощника (который может избавить вас от Его наказания).

ТАФСИР (Толкование):
“Он дает жизнь и умерщвляет”: только Он может оживить и умертвить.

Автор “Рух аль-маани” пишет[1]:

«Когда Всевышний Аллах запретил им просить прощения за язычников, даже если те были родственниками, то это включало в себя и обязанность отречься от них. И Всевышний Аллах указал, что лишь Он Владыка каждой вещи и управляет всем и поэтому они смогут получить помощь и поддержку только от Него, так что им следует полностью обратиться к Нему, отрекаясь от всего, кроме Него, и стремясь лишь к Нему».

[1] 11/39.

لَقَدْ تَابَ اللَّهُ عَلَى النَّبِيِّ وَالْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ فِي سَاعَةِ الْعُسْرَةِ مِنْ بَعْدِ مَا كَادَ يَزِيغُ قُلُوبُ فَرِيقٍ مِنْهُمْ ثُمَّ تَابَ عَلَيْهِمْ ۚ إِنَّهُ بِهِمْ رَءُوفٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
117. Аллах принял покаяние Пророка, мухаджиров и ансаров, которые последовали за ним в трудный час (в сражении при Табуке, когда один финик делился на двоих, а десять человек по очереди ездили на одном верблюде и мусульман сильно мучила жара), после того как сердца некоторых из них едва не уклонились в сторону (они чуть не решили уйти с поля боя из-за трудностей, с которыми столкнулись). Он (Всевышний Аллах) принял их покаяние. Поистине, Он — Снисходительный (к ошибкам верующих), Милующий (их).

ТАФСИР (Толкование):
“Аллах принял покаяние Пророка, мухаджиров и ансаров, которые последовали за ним в трудный час”: они каялись в том, что разрешили некоторым не участвовать в сражении, и Он простил мухаджиров и ансаров за некоторые действия во время сражения при Табук, когда некоторые замешкались и джихад стал в тягость для них. И Всевышний Аллах принял покаяние верующих, которые не участвовали в сражении и покаялись в этом искренне, — Всевышний, зная об их искренности, принял их покаяние.

И здесь говорится, что покаяние у Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и больших сподвижников было принято, чтобы поддержать их сердца и поощрить верующих за покаяние, потому что нет верующего, который не нуждался бы в постоянном покаянии.

“Он принял их покаяние”, — подарив им тауфик быть стойкими и сожалеть о содеянном.