وَعَلَى الثَّلَاثَةِ الَّذِينَ خُلِّفُوا حَتَّىٰ إِذَا ضَاقَتْ عَلَيْهِمُ الْأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ وَضَاقَتْ عَلَيْهِمْ أَنْفُسُهُمْ وَظَنُّوا أَنْ لَا مَلْجَأَ مِنَ اللَّهِ إِلَّا إِلَيْهِ ثُمَّ تَابَ عَلَيْهِمْ لِيَتُوبُوا ۚ إِنَّ اللَّهَ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ
ПЕРЕВОД:
118. (Аллах простил) троих, оставшихся позади (в принятии их покаяния), так что земля показалась им тесной, несмотря на ее просторы (то есть они не могли найти себе места и обрести покой). Их души стали тесными (от их печали о том, что их покаяние не принимается, и они не могли найти радость ни в чем), и они поняли, что им негде укрыться от (гнева) Аллаха, кроме как у Него. Затем Он простил их, чтобы они могли раскаяться (дал им возможность покаяться). Поистине, Аллах — Принимающий покаяние, Милующий (верующих).

ТАФСИР (Толкование):
“Их души стали тесными”, — потому что их все оставили, даже их собственные жены.

“Им негде укрыться от (гнева) Аллаха, кроме как у Него”: невозможно ничего скрыть от Аллаха, нужно обратиться к Нему с искренним покаянием.

Кааб ибн Малик (да будет доволен им Аллах) рассказывал:

«Когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) вышел в поход на Табук, я все еще собирался к нему. Понадеявшись на силу своего верхового животного, я думал, что смогу нагнать их, если выйду позже на день или на два. Когда я выходил из дома и ходил среди людей после отъезда Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), то видел только тех, кого обвиняли в лицемерии, или тех, кому Аллах разрешил не участвовать в походе из-за их немощности или болезни. Это меня огорчало. Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) вспомнил обо мне только тогда, когда доехал до Табука. Сидя вместе с людьми в Табуке, он однажды спросил: «А что случилось с Каабом ибн Маликом?» Один из рода бану Саляма ответил: «О Посланник Аллаха! Его удержала лишь любовь к хорошей жизни». Муаз ибн Джабаль ему возразил: «Ты дурно выразился! Клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха, мы, кроме хорошего, от него ничего не видели». Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) промолчал. Когда я узнал, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) возвращается из Табука, меня охватило отчаяние. Я стал придумывать себе оправдание, говоря: «Как же я оправдаюсь перед возмущением Пророка завтра?» Я стал советоваться насчет этого со всеми членами семьи. Когда мне сообщили, что Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) уже недалеко, все придуманные оправдания отпали, и я понял, что могу спастись от его гнева, только сказав правду. Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) приехал в Медину утром. Обычно, вернувшись из поездки, он приходил в мечеть, совершал два ракаата молитвы, а потом садился в кругу людей. Когда он так сделал, к нему пришли люди, не участвовавшие в походе, и стали клясться и просить прощения. Их было более восьмидесяти человек.

Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) принимал их извинения и клятвы в верности и прощал их, вверяя их души Воле Всевышнего Аллаха. Я тоже пришел к нему и приветствовал его. Он улыбнулся, как улыбаются, когда сердятся, и потом сказал мне: «Иди сюда!» Я подошел и сел перед ним. Он меня спросил: «Почему ты отстал, разве ты не готовил своего верблюда?» Я ответил: «О Посланник Аллаха! Клянусь, если бы я сидел у кого-нибудь другого, а не у тебя, то я нашел бы оправдания, несмотря на его недовольство. У меня была бы возможность поспорить. Но я знаю, что если сейчас я расскажу что-нибудь ложное, то ты простишь меня, но Аллах скоро заставит тебя разгневаться на меня. А если я расскажу тебе правду, то ты на меня рассердишься, но я хочу, чтобы меня наказал Аллах. У меня не было никакой уважительной причины, когда я не поехал вместе с тобой, я был не сильнее и не слабее обычного». Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Вот тут ты сказал правду. Встань, и пусть вершит суд над тобой Аллах!» Я встал, вместе со мной поднялись люди из бану Саляма и пошли за мной. Они мне сказали: «Ей-богу, раньше мы за тобой не знали ни одного проступка. Ты что, не мог найти себе оправдания перед Пророком (да благословит его Аллах и да приветствует), как оправдались перед ним люди, отказавшиеся от участия в походе? Тогда Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) простил бы тебя и снял бы с тебя вину». Они так долго мне это втолковывали, что я даже хотел вернуться к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) и оболгать самого себя. Потом я их спросил: «А кто-нибудь еще есть, кроме меня, в таком же положении?» Ответили: «Да, двое. Они сказали то же самое, что и ты. Им было сказано то же самое, что и тебе». Я спросил: «А кто они?». Ответили: «Мурада ибн ар-Рабиа и Хиляль ибн Умайя». Они назвали мне двух благочестивых людей.

Я промолчал, когда они назвали мне их имена. Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) запретил с нами разговаривать — с нами троими среди тех, кто не участвовал в походе. Люди нас стали сторониться и бранить. Отныне земля стала тесной для меня. Так прошло пятьдесят ночей. И однажды, когда я сидел на крыше своего дома после утреннего намаза, раздался голос: «О Кааб! Для тебя радостное известие!» Услышав это, я тотчас совершил земной поклон. После утреннего намаза Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) объявил о ниспосланных ему аятах, в которых сообщалось, что наше покаяние было принято. Когда я вошел в мечеть, то увидел, что лицо Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сияет, как луна, от радости. Он сказал мне: «Возрадуйся же самому благому дню после того дня, когда твоя мать родила тебя». Аллах спас меня благодаря моей честности»[1].

[1] Бухари, Магази: 75, №4156, 4/1603; Муслим, Тауба: 9, №2769, 4/2120.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
119. О верующие! Бойтесь Аллаха (избегайте грехов) и будьте с правдивыми (в вере и выполняйте обещания).

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами, помните об Аллахе во всех ваших действиях и словах и всегда будьте с праведниками.

Имам аль-Куртуби[1] указывает, что праведники — это те, чье внешнее совершенство соответствует внутреннему.

И поэтому суфии часто приводят этот аят в качестве доказательства того, что человек должен искать себе духовного наставника.

[1] 10/421.

مَا كَانَ لِأَهْلِ الْمَدِينَةِ وَمَنْ حَوْلَهُمْ مِنَ الْأَعْرَابِ أَنْ يَتَخَلَّفُوا عَنْ رَسُولِ اللَّهِ وَلَا يَرْغَبُوا بِأَنْفُسِهِمْ عَنْ نَفْسِهِ ۚ ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ لَا يُصِيبُهُمْ ظَمَأٌ وَلَا نَصَبٌ وَلَا مَخْمَصَةٌ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا يَطَئُونَ مَوْطِئًا يَغِيظُ الْكُفَّارَ وَلَا يَنَالُونَ مِنْ عَدُوٍّ نَيْلًا إِلَّا كُتِبَ لَهُمْ بِهِ عَمَلٌ صَالِحٌ ۚ إِنَّ اللَّهَ لَا يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ
ПЕРЕВОД:
120. Не нужно было (запрещено) жителям Медины и бедуинам из (ее) окрестностей оставлять Посланника Аллаха (в сражениях),  беспокоясь больше о себе, чем о нем.

Это (запрет отказываться от сражения) вызвано тем, что жажда, усталость и голод, постигающие их на пути Аллаха, и каждый шаг, вызывающий гнев неверующих, и каждое поражение, нанесенное врагу, обязательно будут им записаны как добрые дела (за которые они получат награду). Поистине, Аллах не лишает награды людей добродетельных.

ТАФСИР (Толкование):
“Не нужно было жителям Медины”: это порицание тех, кто не участвовал в сражении при Табуке.

И это указывает на то, что наступательный джихад не обязателен (фард) для каждого, но это коллективная обязанность (фард кифая)[1].

Аз-Замахшари говорит[2]:

«Им велено находиться рядом с (Пророком (да благословит его Аллах и да приветствует)) в трудностях и сложностях и чтобы они претерпевали те же трудности, которые он претерпевал, понимая, что это самая ценная и любимая душа для Аллаха».

“Обязательно будут им записаны как добрые дела”: любой вред, который они будут наносить врагам Аллаха: возьмут их в плен, ранят или убьют, — все это будет записываться как благие дела, приближающие ко Всевышнему Аллаху.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Этот аят — основа обязанности получать знания»[3].

Дальше имам аль-Куртуби[4] указывает, что есть два вида знания: знание, которое обязательно для всех: основы вероубеждения, основное насчет очищения, намаза, поста, закята и хаджа, — и знание, получать которое — фард кифая, и это глубокое изучение всех шариатских наук, и это не обязательно для каждого.

О достоинстве знания написано много книг и сказано много слов, и, кто хочет получить полную картину, тому следует обратиться к разделу о знании из книги “Ихья” имама аль-Газали.

[1] Куртуби, 10/428.

[2] Аль-Кашшаф, 2/321.

[3] 10/417.

[4] 10/430-431.

وَلَا يُنْفِقُونَ نَفَقَةً صَغِيرَةً وَلَا كَبِيرَةً وَلَا يَقْطَعُونَ وَادِيًا إِلَّا كُتِبَ لَهُمْ لِيَجْزِيَهُمُ اللَّهُ أَحْسَنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
121. Потратят они много или мало (даже если это один лишь финик), пересекут ли какую-то долину (на пути Аллаха) — это записывается им (как благие дела), чтобы Аллах воздал им лучшим, чем их (хороший) поступок.

ТАФСИР (Толкование):
Автор “Рух аль-маани” говорит[1]:

«То есть за дела есть хорошая награда и наилучшая, и Всевышний Аллах выбрал для них наилучшую награду».

[1] 11/47.

وَمَا كَانَ الْمُؤْمِنُونَ لِيَنْفِرُوا كَافَّةً ۚ فَلَوْلَا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ
ПЕРЕВОД:
122. Верующим не нужно выходить (на войну) всем до одного. Следовало бы отправить из каждого отряда одну группу (несколько человек) изучать религию и наставлять людей, когда они вернутся к ним (чтобы потом обучать тех, кто вернулся с войны) — чтобы они остерегались (совершения запретного).

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами, чтобы они остерегались Его наказания, исполняя Его повеления и соблюдая Его запреты. Ибн Аббас сказал, что этот аят связан только с войсками, в которых не было Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует).

Когда были ниспосланы аяты с порицанием за то, что они не участвовали в сражении, и Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) отправил войска, они решили отправиться все вместе, и тогда был ниспослан этот аят[1].

“Верующим не нужно выходить (на войну) всем до одного”: верующим не следует полностью покидать Медину, части следует остаться, чтобы изучать религию Аллаха глубоко и обучать ей тех, кто вернется из сражений.

[1] “Джалялейн”.