يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قَاتِلُوا الَّذِينَ يَلُونَكُمْ مِنَ الْكُفَّارِ وَلْيَجِدُوا فِيكُمْ غِلْظَةً ۚ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ
ПЕРЕВОД:
123. О верующие! Сражайтесь с неверующими, которые находятся близко от вас. Пусть они осознают вашу суровость (то есть будьте жестоки с ними). И знайте, что Аллах (помощью и поддержкой) — с богобоязненными.

ТАФСИР (Толкование):
“Сражайтесь с неверующими, которые находятся близко от вас”: сначала очистите земли от их нечестия вблизи вас, потом переходите на земли вблизи этих и так далее.

Имам аль-Куртуби говорит[1]:

«Всевышний Аллах объяснил, какова общая обязанность джихада (кифая) и что следует начинать с ближайшего врага, и поэтому Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) начал с арабов, а когда закончил, то намеревался начать с римлян, которые обосновались в Шаме».

Хасан аль-Басри считал, что этот аят был ниспослан до повеления воевать со всеми язычниками[2].

“Пусть они осознают вашу суровость”

Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَن يَرْتَدَّ مِنكُمْ عَن دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّـهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ يُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّـهِ وَلَا يَخَافُونَ لَوْمَةَ لَائِمٍ ۚ ذَٰلِكَ فَضْلُ اللَّـهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَاءُ ۚ وَاللَّـهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ

«О верующие! Кто из вас отступит от своей религии (Ислама), тот (пусть твердо знает, что не причинит этим Аллаху никакого вреда, так как Аллах не нуждается в нем, и) Аллах приведет (других) людей, которых Он будет любить и которые будут любить Его. Они будут скромны с верующими и суровы к неверующим. Они будут бороться на пути Аллаха и не станут бояться упреков порицающих. Это — милость Аллаха, которую Он дарует, кому пожелает. Поистине, Аллах — Тот, Чья Милость всеохватна, Знающий»[3].


И Всевышний Аллах сказал:

مُّحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّـهِ ۚ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ

«Мухаммад — Посланник Аллаха. А те, кто с ним, суровы к неверующим и милосердны друг к другу»[4].

В этом аяте мусульманам приказано сражаться с неверующими, начиная с самых близких из них как по родству, так и по проживанию. Так, например, ранее Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) было приказано начать призыв с самых близких родственников, ведь они имеют больше прав на доброе отношение и пожелание блага. Кроме того, если начать войну с тех, кто находится ближе, то захваченные трофеи станут причиной обретения силы для дальнейших сражений с теми неверующими, которые находятся далеко. Поэтому сначала Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) воевал со своим племенем, а затем стал воевать с арабами Хиджаза, потом сражался с людьми Писания из племен бану Курайза, бану Надир и с иудеями Хайбара и Фадака, а потом сражался с византийцами в Шаме, так как Шам ближе к Медине, чем Ирак. Сподвижники продолжали следовать этому приказу, завершив завоевание Шама и направившись в сторону Ирака и других стран[5].

[1] 10/434.

[2] Там же.

[3] Коран, 5:54.

[4] 48:29.

[5] “Куран-и-Меджид”.

وَإِذَا مَا أُنْزِلَتْ سُورَةٌ فَمِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ أَيُّكُمْ زَادَتْهُ هَٰذِهِ إِيمَانًا ۚ فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا فَزَادَتْهُمْ إِيمَانًا وَهُمْ يَسْتَبْشِرُونَ
ПЕРЕВОД:
124. Когда ниспосылается сура (Корана), то среди них (лицемеров всегда) найдется тот, кто скажет (своим единомышленникам с насмешкой): «Чья вера от этого увеличилась (стала сильнее)?» (Всевышний отвечает ему:) Что касается верующих, то их вера от этого увеличивается (из-за того, что они уверовали в новые положения своей религии), и они радуются.

ТАФСИР (Толкование):
“Когда ниспосылается сура”: каждый аят Корана, который ниспосылался, радовал верующих и увеличивал и усиливал их веру, а это раздражало лицемеров — и они издевались над этой радостью верующих.

Это глубокое замечание о нраве лицемеров и неверующих в целом: они ненавидят веру верующих и поэтому свою ненависть выражают в издевательствах. Вплоть до наших дней мы видим, как эти мерзавцы продолжают издеваться над Всевышним Аллахом и его благородным Посланником (да благословит его Аллах и да приветствует). Пусть Всевышний Аллах уничтожит их всех!

При ниспослании каждой новой суры одни лицемеры с издевкой спрашивали у других лицемеров: «Чью веру увеличила эта сура?» В ответ Всевышний Аллах объясняет, что каждая ниспосланная сура увеличивает веру у верующих, а у лицемеров прибавляется скверна к той скверне, которая уже у них в сердцах. Пока Откровение ниспосылается, увеличение веры возможно. Однако, после того как закончилось ниспослание всех религиозных предписаний, не может быть и речи об увеличении или уменьшении веры, но можно говорить об увеличении или уменьшении нура[1].

[1] “Куран-и-Меджид”.

وَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ فَزَادَتْهُمْ رِجْسًا إِلَىٰ رِجْسِهِمْ وَمَاتُوا وَهُمْ كَافِرُونَ
ПЕРЕВОД:
125. А что касается тех, чьи сердца больны, то это (ниспосланное лишь) добавляет сомнение к их сомнению (то есть увеличивает в них степень неверия), так что они умрут неверующими.

ТАФСИР (Толкование):
Поскольку у лицемеров новое Откровение вызывает лишь ненависть и злобу, они будут только укрепляться в своем заблуждении и погружаться в свое неверие с большей силой.

Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

وَنُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِينَ ۙ وَلَا يَزِيدُ الظَّالِمِينَ إِلَّا خَسَارًا

“Мы ниспосылаем в Коране то, что является исцелением (от заблуждений) и милостью для верующих. А несправедливым (неверующим) Коран не добавляет ничего, кроме убытка”[1].

И Всевышний Аллах говорит:

قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ ۖ وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ فِي آذَانِهِمْ وَقْرٌ وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمًى ۚ أُولَـٰئِكَ يُنَادَوْنَ مِن مَّكَانٍ بَعِيدٍ

“Скажи (им, Мухаммад): «Коран — это руководство и исцеление (от невежества) для верующих. А уши неверующих глухи, и они слепы к нему (не понимают его). Они подобны тем, к кому обращаются издалека (они не видят, не слышат и не понимают того, что им говорят)»”[2].

[1] Коран, 17:82.

[2] Коран, 41:44.

أَوَلَا يَرَوْنَ أَنَّهُمْ يُفْتَنُونَ فِي كُلِّ عَامٍ مَرَّةً أَوْ مَرَّتَيْنِ ثُمَّ لَا يَتُوبُونَ وَلَا هُمْ يَذَّكَّرُونَ
ПЕРЕВОД:
126. Неужели они (лицемеры) не видят, что каждый год их испытывают один или два раза (трудностями и болезнями)? Но они не раскаиваются (в своем лицемерии) после этого и не принимают наставление.

ТАФСИР (Толкование):

وَإِذَا مَا أُنْزِلَتْ سُورَةٌ نَظَرَ بَعْضُهُمْ إِلَىٰ بَعْضٍ هَلْ يَرَاكُمْ مِنْ أَحَدٍ ثُمَّ انْصَرَفُوا ۚ صَرَفَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَا يَفْقَهُونَ
ПЕРЕВОД:
127. Каждый раз, когда ниспосылается сура (где говорится о лицемерах), они переглядываются (и думают): «Видит ли вас кто-нибудь?» (Если мы сейчас встанем и уйдем, будет ли это заметно? И если никто не видит, они встают и уходят, а если их видно, то остаются сидеть) А затем они возвращаются (к своему неверию). Аллах отвернул их сердца (от истины), потому что они — люди неразумные (и не пытаются размышлять).

ТАФСИР (Толкование):
Когда Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) ниспосылалась сура, где разоблачались козни лицемеров, они, если находились там же, начинали переглядываться и пытались уйти незамеченными, боясь, что будут названы их имена и их тайна раскроется.

لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
128. К вам, поистине, пришел Посланник из вас же самих (человек — не ангел и не джинн). Ему тяжело оттого, что вы страдаете. Он старается для вас (искренне желает, чтобы вы уверовали). Он добр и милосерден к верующим (и желает для вас только блага).

ТАФСИР (Толкование):
“К вам, поистине, пришел Посланник из вас же самих”: вам явился пророк, и он араб-курайшит, который доносит вам послание Всевышнего Аллаха.

В этом аяте говорится о том, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) был очень добр к покорным мусульманам и очень сострадателен к мусульманам-грешникам. Хасан ибн Фадль (да помилует его Аллах) сказал: “Ни одному из пророков Всевышний Аллах не дал подряд два Своих имени. Но в этом аяте Он назвал Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) именами Рауф и Рахим. Так, например, о Самом Себе Он говорит: «Поистине, Аллах Снисходителен к людям и милует (их)»”[1][2].

[1] Коран, 22:65.

[2] “Куран-и-Меджид”.

فَإِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِيَ اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ ۖ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ
ПЕРЕВОД:
129. А если они отвернутся (от тебя), то скажи: «Достаточно мне Аллаха! Нет никого достойного поклонения, кроме Него. Лишь на Него я полагаюсь (и ни на кого другого), ведь Он — Господь великого Арша (самого огромного творения — тем более всего, что меньше Арша)».

ТАФСИР (Толкование):
Аль-Хаким в “Мустадраке” передает, что последний аят, который был ниспослан, — это “К вам, поистине, пришел Посланник из вас же самих ”, — и до конца суры[1].

Имам Муслим[2] передает от Василя ибн аль-Аска’а, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Поистине, Всевышний из потомков Исмаиля выбрал Кинана и выбрал Курейша из потомков Кинана, а из потомков Курейша выбрал бану Хашим и из числа бану Хашим выбрал меня».

«А если они отвернутся (от тебя), то скажи: “Достаточно мне Аллаха!”»: если они оставят религию и отвернутся от тебя, о Мухаммад, то скажи им всем, что тебе достаточно Всевышнего Аллаха, у Которого нет сотоварищей, и лишь Он заслуживает поклонения.

“Он — Господь великого Арша”, — чьих размеров не знает никто, кроме Всевышнего Аллаха.

Это обращение ко всем арабам о том, что им оказана величайшая милость — последний пророк для всего человечества явился из их народа и говорит на их языке и последнее Писание для всего человечества ниспослано на их языке[3].

На этом завершается толкование суры «Ат-Тауба». Вся хвала Аллаху, Господу миров!

[1] “Джалялейн”.

[2] “Сахих” Муслима (№2276).

[3] Куртуби, 10/440.