10
СУРА «ЮНУС»
Сура "Юнус" — мекканская сура. Она состоит из 109 аятов. В ней уделяется большое внимание теме веры в Аллаха, в Книги, посланников и воскрешение. И особое значение придается именно вере в Божественные Писания, в частности в самое последнее Писание — Священный Коран.
الر ۚ تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ الْحَكِيمِ
ПЕРЕВОД:
1. Алиф. Лям. Ра. (Аллах лучше знает смысл этих букв) Это — аяты мудрой Книги (Корана).

ТАФСИР (Толкование):
“Алиф. Лям. Ра”

От Ибн Аббаса (да будет доволен Аллах ими обоими) передается, что это означает:

«Я Аллах, Который видит»[1].

Иными словами, это аяты Священного Корана, в Божественности которого нет и не может быть сомнений.

“Это — аяты”

Муджахид и Катада передают, что речь идет о предшествующих Писаниях, таких как Таурат[2]. Но сам имам аль-Куртуби склоняется к тому, что мнение о том, что речь идет о Коране, более верное[3].

[1] Куртуби, 10/446.

[2] Там же.

[3] 10/447.

أَكَانَ لِلنَّاسِ عَجَبًا أَنْ أَوْحَيْنَا إِلَىٰ رَجُلٍ مِنْهُمْ أَنْ أَنْذِرِ النَّاسَ وَبَشِّرِ الَّذِينَ آمَنُوا أَنَّ لَهُمْ قَدَمَ صِدْقٍ عِنْدَ رَبِّهِمْ ۗ قَالَ الْكَافِرُونَ إِنَّ هَٰذَا لَسَاحِرٌ مُبِينٌ
ПЕРЕВОД:
2. Неужели люди удивлены тем, что Мы внушили человеку (Мухаммаду) из них же самих предостеречь людей (от наказания) и обрадовать верующих вестью о том, что им предписана награда от их Господа (за благие дела в земной жизни)? Неверующие сказали: «Безусловно, он (Мухаммад) — явный колдун».

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Аббас передает, что когда Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует) объявил всем, что он Посланник Аллаха, то некоторые люди начали говорить: “Зачем Аллаху посланник?” И тогда был ниспослан этот аят[1].

Всевышний Аллах говорит об этом в другом аяте:

أَوَعَجِبْتُمْ أَن جَاءَكُمْ ذِكْرٌ مِّن رَّبِّكُمْ عَلَىٰ رَجُلٍ مِّنكُمْ لِيُنذِرَكُمْ وَلِتَتَّقُوا وَلَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ

“Вы удивляетесь тому, что наставление от вашего Господа пришло к человеку из вас (из вашего же народа), чтобы он предупредил вас и чтобы вы защитили себя (от неверия и грехов)? Тогда вас, возможно, помилуют”[2].

“Неужели люди удивлены”: почему жители Мекки удивляются тому, что Всевышний Аллах выбрал одного из их числа и ниспослал ему Свои повеления и запреты? Другими словами, в этом нет ничего удивительного.

“Явный колдун”

Аль-Байдави говорит[3]:

«Так они признают, что в связи с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) они столкнулись с вещами, которые не по силу обычным людям и которые считаются чудесами. Сами того не желая, они признали, что то, что он принес, не под силу обычному человеку».

[1] Куртуби, 10/448.

[2] Коран, 7:63.

[3] С. 235.

إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ ۖ يُدَبِّرُ الْأَمْرَ ۖ مَا مِنْ شَفِيعٍ إِلَّا مِنْ بَعْدِ إِذْنِهِ ۚ ذَٰلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ فَاعْبُدُوهُ ۚ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ
ПЕРЕВОД:
3. Поистине, ваш Господь — Аллах, который сотворил небеса и землю за шесть (земных) дней, а затем возвысился (возвышением, подобающим величию Его Сущности, без передвижения и занятия места в пространстве) над Аршем. Он управляет делами (творений). Никто не будет заступаться (за других) без Его разрешения (это опровергает язычников, которые утверждали, что их идолы заступятся за них). Таков Аллах, ваш Господь. Поклоняйтесь же Ему. Почему бы вам не принять наставление (и не уверовать)?

ТАФСИР (Толкование):
И если бы Аллах захотел, то создал бы и за один миг, но то, что Он не сделал этого, — урок последовательности во всем для творений[1].

“А затем возвысился над Аршем”, — как подобает Его величию. И это не возвышение перемещения и ограничения, потому что Всевышний Аллах не имеет характеристики тел, ведь Он Творец тел и телесности.

Абу ас-Сууд говорит[2]:

«Возвысился над Троном так, как Он имел в виду. И это атрибут Всевышнего Аллаха, Который не имеет образа и Который чист от нахождения в пространстве и утверждения где-либо. И это разъяснение Его величия, власти и Мощи».

Как мы уже писали, некоторые переводчики переводят этот аят на русский язык словами «утвердился на Троне» или «сел на Трон», и это неправильный перевод. Что еще более важно, эти значения не могут быть отнесены ко Всевышнему Аллаху.

Наилучшим аналогом на русском языке этим словам Всевышнего Аллаха является именно слово «возвышение», так как мы можем использовать его не только тогда, когда речь идет о телах.

“Он управляет делами”

Ибн Аббас говорит:

“Дела одних творений не могут отвлечь Его от других”[3].

И от Ибн Аббаса передается толкование:

“Никто не разделяет с Ним управление творениями”[4].

Это очень важное толкование, потому что некоторые крайние суфии и рафидиты верят, что Аллах передал управление мирами в руки каких-то святых или имамов, а это явное заблуждение.

Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

وَعِندَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا هُوَ ۚ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ ۚ وَمَا تَسْقُطُ مِن وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا وَلَا حَبَّةٍ فِي ظُلُمَاتِ الْأَرْضِ وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ إِلَّا فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ

«У Него ключи от сокровенного. Об этом знает только Он. Он знает обо всем, что на суше и в море (обо всех живых и неживых созданиях). Он знает о каждом листике, что падает с дерева. Любое зернышко в темноте земли, все свежее и сухое — все это (записано) в Ясной Книге (аль-Ляух аль-Махфуз)»[5].

“Никто не будет заступаться (за других) без Его разрешения”

Один из видов неверия язычников заключался в том, что они верили, что их идолы могут самостоятельно заступаться за кого захотят и Всевышний Аллах должен будет принять их заступничество.

Подобное убеждение — это многобожие, потому что оно ограничивает Волю Всевышнего Аллаха, так что некое действие становится для Аллаха обязательным.

Мусульмане же верят, что заступничество дарует Всевышний Аллах кому пожелает, как оно было даровано Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), и будет принято лишь за тех, за кого Аллах пожелает его принять.

[1] “Джалялейн”.

[2] 2/307.

[3] Сафват ат-тафасир, 1/572.

[4] Куртуби, 10/451-452.

[5] Коран, 6:59.

إِلَيْهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعًا ۖ وَعْدَ اللَّهِ حَقًّا ۚ إِنَّهُ يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ لِيَجْزِيَ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ بِالْقِسْطِ ۚ وَالَّذِينَ كَفَرُوا لَهُمْ شَرَابٌ مِنْ حَمِيمٍ وَعَذَابٌ أَلِيمٌ بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ
ПЕРЕВОД:
4. Вы все вернетесь к Нему (Всевышнему Аллаху). Обещание Аллаха — истинно. Он создает творения в первый раз, а затем воссоздаст (воскресит) их, чтобы по справедливости воздать (благом) верующим, совершавшим хорошие поступки. А неверующим — огненный напиток (крутой кипяток) и болезненное наказание за то, что они не уверовали.

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Байдави говорит[1]:

«Этот аят объясняет предыдущий: так как смысл создания творений и их воскрешения — это воздаяние, они все обязательно вернутся ко Всевышнему Аллаху».

Имам аль-Куртуби пишет:

«Большинство курайшитов признавало, что их создал Всевышний Аллах, и поэтому это выступило в качестве довода против них: кто смог создать в первый раз, сможет создать и во второй раз»[2].

[1] С. 236.

[2] 10/454.

هُوَ الَّذِي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَاءً وَالْقَمَرَ نُورًا وَقَدَّرَهُ مَنَازِلَ لِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ ۚ مَا خَلَقَ اللَّهُ ذَٰلِكَ إِلَّا بِالْحَقِّ ۚ يُفَصِّلُ الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
5. Он дал солнцу сияние и луне — свет. Он установил для нее фазы (которые она проходит), чтобы вы могли вести летосчисление и могли считать. Все это Аллах создал по истине (оно не бесполезно). Он раскрывает Свои знамения людям знающим.

ТАФСИР (Толкование):
“Он дал солнцу сияние”: аят указывает на знамение Могущества и Единства Всевышнего Аллаха, Который полностью управляет всеми событиями во Вселенной: от создания планет и звезд до роста деревьев и созревания плодов.

“Он раскрывает Свои знамения людям знающим”

Абу ас-Сууд говорит[1]:

«То есть которые понимают мудрость в творениях и через это могут познавать Творца всего этого».

Имам аль-Куртуби говорит:

«Чтобы через эти знамения познавать Могущество Всевышнего Аллаха»[2].

“Все это Аллах создал по истине”

Имам аль-Куртуби говорит:

«То есть Аллах созданием этого хотел лишь мудрость и правду, проявляя Свое Могущество и мудрость, указывающие на Его Знание»[3].

[1] 2/310.

[2] 10/456.

[3] 10/455.

إِنَّ فِي اخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَمَا خَلَقَ اللَّهُ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَّقُونَ
ПЕРЕВОД:
6. Поистине, в смене ночи и дня и во всем, что Аллах создал на небесах (в ангелах, солнце, луне, звездах и так далее) и на земле (в животных, горах, морях, реках, деревьях и многом другом), — знамения (указывающие на Могущество Всевышнего Аллаха) для людей богобоязненных.

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Аббас отмечает, что для язычника знамение не будет знамением, потому что он из-за своего многобожия не может в нем увидеть доказательство[1].

[1] Куртуби, 10/456.