إِنَّ الَّذِينَ لَا يَرْجُونَ لِقَاءَنَا وَرَضُوا بِالْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَاطْمَأَنُّوا بِهَا وَالَّذِينَ هُمْ عَنْ آيَاتِنَا غَافِلُونَ
ПЕРЕВОД:
7. Поистине, для тех, кто не надеется на встречу с Нами (в Судный день),  кто довольствуется земной жизнью (и не верит в жизнь вечную) и успокоился на этом, а также для тех, кто пренебрегает Нашими знамениями (не размышляет над ними), —

ТАФСИР (Толкование):

أُولَٰئِكَ مَأْوَاهُمُ النَّارُ بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ
ПЕРЕВОД:
8. для тех обителью станет Ад за то, что они выбирали (за неверие и грехи).

ТАФСИР (Толкование):
Рассказав о неверных, Всевышний Аллах описывает верующих:

إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ يَهْدِيهِمْ رَبُّهُمْ بِإِيمَانِهِمْ ۖ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهِمُ الْأَنْهَارُ فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ
ПЕРЕВОД:
9. Поистине, верующих, совершавших благие дела, их Господь наставит (на верный путь) за их веру. Текут под ними (под дворцами) реки в райских садах.

ТАФСИР (Толкование):

دَعْوَاهُمْ فِيهَا سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلَامٌ ۚ وَآخِرُ دَعْوَاهُمْ أَنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
10. Там они будут обращаться (к Аллаху, говоря): «Пречист Ты (чист от любых недостатков), Аллах!» Приветствием там будет слово: «Мир!» И последними их (обитателей Рая) словами будут: «Вся хвала Аллаху, Господу миров!»

ТАФСИР (Толкование):
Другими словами, их речь в Раю будет поминанием Всевышнего Аллаха.

“Будет слово: «Мир!»”: они будут приветствовать друг друга подобно ангелам:

وَالْمَلَائِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهِم مِّن كُلِّ بَابٍ ﴿٢٣﴾ سَلَامٌ عَلَيْكُم بِمَا صَبَرْتُمْ ۚ فَنِعْمَ عُقْبَى الدَّارِ

“Ангелы будут входить к ним из всех ворот (Рая, приветствуя их): «Мир вам за то, что вы проявили терпение (в земной жизни)! Прекрасна последняя обитель (Рай)!”[1]

Имам аль-Куртуби[2] пишет, что желательно завершать свои дуа словами: “И последними их (обитателей Рая) словами будут: «Вся хвала Аллаху, Господу миров!»”

[1] Коран, 13:23-24.

[2] 10/461.

وَلَوْ يُعَجِّلُ اللَّهُ لِلنَّاسِ الشَّرَّ اسْتِعْجَالَهُمْ بِالْخَيْرِ لَقُضِيَ إِلَيْهِمْ أَجَلُهُمْ ۖ فَنَذَرُ الَّذِينَ لَا يَرْجُونَ لِقَاءَنَا فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ
ПЕРЕВОД:
11. Если бы Аллах так же быстро обрушивал на людей кару, как Он дает им блага, — они были бы уже уничтожены. Но Мы оставляем тех, кто (не уверовал и) не надеется на встречу с Нами, (слепо) бродить в своем заблуждении.

ТАФСИР (Толкование):
“Если бы Аллах так же быстро обрушивал на людей кару”, — например, когда они проклинают друг друга в гневе.

Имам ат-Табари говорит[1]:

«Если бы Всевышний Аллах отвечал сразу же на просьбы о зле или о том, в чем есть вред, подобно тому как Аллах отвечает на дуа о благом, “они были уже уничтожены”».

В “Аль-Кашшаф”[2] передается, что когда язычники сказали:

وَإِذْ قَالُوا اللَّـهُمَّ إِن كَانَ هَـٰذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِندِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِّنَ السَّمَاءِ أَوِ ائْتِنَا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ

“И они (язычники) сказали: «О Аллах! Если это (то, что говорит Мухаммад) истина, (идущая) от Тебя, то обрушь на нас с неба дождь из камней или подвергни (иной) мучительной каре (за наше отрицание)»»”[3],
— то был ниспослан этот аят.

[1] 11/91.

[2] 2/332.

[3] Коран, 8:32.

وَإِذَا مَسَّ الْإِنْسَانَ الضُّرُّ دَعَانَا لِجَنْبِهِ أَوْ قَاعِدًا أَوْ قَائِمًا فَلَمَّا كَشَفْنَا عَنْهُ ضُرَّهُ مَرَّ كَأَنْ لَمْ يَدْعُنَا إِلَىٰ ضُرٍّ مَسَّهُ ۚ كَذَٰلِكَ زُيِّنَ لِلْمُسْرِفِينَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
12. Когда человека (неверующего) касается что-то плохое (например, болезнь или бедность), он обращается (с мольбами) к Нам — и лежа, и сидя, и стоя (помногу во всех состояниях). Но, когда Мы снимаем с него беду, он проходит (мимо, оставаясь в своем неверии), будто никогда и не молил Нас (избавить его) от постигшей трудности. Так приукрашены для неверующих их поступки (они верят, что ведут себя правильно).

ТАФСИР (Толкование):
Таково большинство заблудших и беспечных людей, которые в час трудности вспоминают о Творце и просят у него помощи, даже если перед другими называют себя атеистами или агностиками; а когда трудности проходят, то они возвращаются в свое обычное состояние.

Страх возвращает человека к естественному состоянию сознания и души — и поэтому он пытается найти помощи у Создателя, ведь больше никто не может ему помочь.

“Когда человека (неверующего) касается что-то плохое”

Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

وَإِذَا أَنْعَمْنَا عَلَى الْإِنسَانِ أَعْرَضَ وَنَأَىٰ بِجَانِبِهِ وَإِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ فَذُو دُعَاءٍ عَرِيضٍ

“Когда Мы наделяем человека благами, он отворачивается (проявляет неблагодарность) и удаляется (или проявляет высокомерие). А когда его касается плохое, он начинает много (и длинно) молить (Аллаха)”[1].

[1] Коран, 41:51.

وَلَقَدْ أَهْلَكْنَا الْقُرُونَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَمَّا ظَلَمُوا ۙ وَجَاءَتْهُمْ رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ وَمَا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا ۚ كَذَٰلِكَ نَجْزِي الْقَوْمَ الْمُجْرِمِينَ
ПЕРЕВОД:
13. Мы уже уничтожали поколения (народы), жившие до вас (мекканцы), когда они начинали поступать несправедливо (практиковать язычество). К ним приходили Наши посланники, явившиеся со знамениями (чудесами, указывающими на их правдивость), но они (язычники прошлого) не уверовали в них. Таким образом (как мы уничтожили народы прошлого) Мы наказываем грешников (неверующих).

ТАФСИР (Толкование):
В этом аяте Всевышний Аллах указывает две причины уничтожения прежних народов: они не уверовали в пророков и творили несправедливость.

ثُمَّ جَعَلْنَاكُمْ خَلَائِفَ فِي الْأَرْضِ مِنْ بَعْدِهِمْ لِنَنْظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
14. Затем Мы сделали вас (мекканцы) их преемниками на земле, чтобы посмотреть, как вы будете себя вести.

ТАФСИР (Толкование):
О жители Мекки, народы до вас были уничтожены: осталось ли что-нибудь от них, кроме развалин? Не боитесь, что гнев Аллаха сотрет и вас?!

“Чтобы посмотреть, как вы будете себя вести”

Автор “Ат-Тасхиль” пишет[1]:

«Чтобы их дела показались и чтобы это был доводом против них».

Всевышний Аллах знал в предвечности, что они совершат, но так проявляется справедливость Всевышнего Аллаха — Он не наказывает, не послав к неверным посланников и без того, чтобы люди были многобожниками в этой жизни.

[1] 2/90.