وَإِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا بَيِّنَاتٍ ۙ قَالَ الَّذِينَ لَا يَرْجُونَ لِقَاءَنَا ائْتِ بِقُرْآنٍ غَيْرِ هَٰذَا أَوْ بَدِّلْهُ ۚ قُلْ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أُبَدِّلَهُ مِنْ تِلْقَاءِ نَفْسِي ۖ إِنْ أَتَّبِعُ إِلَّا مَا يُوحَىٰ إِلَيَّ ۖ إِنِّي أَخَافُ إِنْ عَصَيْتُ رَبِّي عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ
ПЕРЕВОД:
15. Когда им читают Наши ясные аяты (то есть Коран), те, кто не надеется на встречу с Нами (не верит в нее), говорят: «Принеси нам другой Коран (в котором нет порицания наших богов) или (сам) измени его!»

Ответь (им, Мухаммад): «Не подобает мне менять (что-либо в нем) по своему желанию. Я лишь следую тому, что внушается мне в откровении, и боюсь наказания в Великий день (то есть в Судный день), если я ослушаюсь моего Господа».

ТАФСИР (Толкование):
Другими словами, эти язычники посмели ставить свои условия — что должно быть в Божественном Писании, а чего там не должно быть — и потребовали убрать из Корана порицание их богов и предков.

Ибн Аббас говорит:

«Аят ниспослан о тех жителях Мекки, кто издевался на Кораном, которые говорили: «Мухаммад, принеси нам другой Коран, не тот, что ты принес»»[1].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 5/131.

قُلْ لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا تَلَوْتُهُ عَلَيْكُمْ وَلَا أَدْرَاكُمْ بِهِ ۖ فَقَدْ لَبِثْتُ فِيكُمْ عُمُرًا مِنْ قَبْلِهِ ۚ أَفَلَا تَعْقِلُونَ
ПЕРЕВОД:
16. Скажи (им также): «Если бы Аллах пожелал, то я не читал бы вам это (Коран) и Он не стал бы обучать вас ему (через меня). Прежде я прожил с вами целую жизнь (сорок лет, и ничего подобного вам не рассказывал). Неужели вы не понимаете (что это не от меня исходит)?»

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами, скажи им, о Мухаммад: “Если я читаю вам Коран, то лишь потому что Всевышний Аллах велел мне это сделать, и моя задача — лишь доносить слово Всевышнего Аллаха до вас. Разве вы не понимаете, что я прожил всю свою жизнь среди вас и вы знаете меня и моих предков и знаете, что я никогда не обманывал вас насчет мирского, так как же я могу обманывать вас насчет Божественного повеления?!”

Имам ар-Рази говорит[1]:

«Неверные видели Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) с самого начала его жизни и до этого момента, и они прекрасно знали его и знали, что он не читал книг и ни у кого не учился, а затем через сорок лет пришел с этой великой Книгой, которая хранит знание об основах религии, тонкостях шариатских решений (в фикхе) и глубокие знания в области нравственности. И никто: ни один ученый и ни один писатель или поэт — не смог ему противостоять. И каждый, чей разум здоров, знает, что это может быть только Откровение».

Это очень глубокое размышление имама ар-Рази о том, что человек, который родился и вырос среди невежественнейших людей, дал ответы на все вопросы, которыми человечество задавалось на протяжении всей своей истории. И эти ответы не результат философских размышлений или итог знаний некой школы. Простого понимания, в какой период времени и в какой среде были даны эти ответы, достаточно, чтобы осознать, что они могут быть лишь от Бога.

[1] 9/131.

فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِآيَاتِهِ ۚ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الْمُجْرِمُونَ
ПЕРЕВОД:
17. Кто может быть несправедливее того, кто клевещет на Аллаха (уподобляя ему идолов) или отвергает Его знамения (аяты Корана)? Поистине, грешники (язычники) не преуспеют.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّـهِ كَذِبًا أَوْ قَالَ أُوحِيَ إِلَيَّ وَلَمْ يُوحَ إِلَيْهِ شَيْءٌ وَمَن قَالَ سَأُنزِلُ مِثْلَ مَا أَنزَلَ اللَّـهُ ۗ وَلَوْ تَرَىٰ إِذِ الظَّالِمُونَ فِي غَمَرَاتِ الْمَوْتِ وَالْمَلَائِكَةُ بَاسِطُو أَيْدِيهِمْ أَخْرِجُوا أَنفُسَكُمُ ۖ الْيَوْمَ تُجْزَوْنَ عَذَابَ الْهُونِ بِمَا كُنتُمْ تَقُولُونَ عَلَى اللَّـهِ غَيْرَ الْحَقِّ وَكُنتُمْ عَنْ آيَاتِهِ تَسْتَكْبِرُونَ

“Кто же несправедливее клевещущего на Аллаха или говорящего: «Мне внушено в откровении…» — хотя никакого откровения он не получает. Или того, кто говорит: «Я ниспошлю подобное тому, что ниспослал Аллах»? Если бы ты (Мухаммад) увидел несправедливых в предсмертной агонии, когда ангелы простирают к ним свои руки (чтобы забрать их души, и говорят им): «Отдайте ваши души! Сегодня вам воздастся унизительным наказанием за всю ложь, которую вы говорили об Аллахе, и за высокомерное отношение к Его аятам!»”[1]

Нет большей мерзости, чем утверждение, что Коран — это выдумка пророка Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) и плод его фантазий, а не Божественное Писание.

И предыдущий аят доказывает, почему ложны все такие слова язычников.

В эпоху нового времени к этим язычникам присоединились востоковеды, которые в рамках их якобы объективной науки пытаются «объективно доказать», что Коран в том виде, в котором он был ниспослан Мухаммаду (да благословит его Аллах и да приветствует), не сохранился до нашего времени и был искажен.

Следует понимать, что востоковедение было и является до сих пор  идеологической частью машины колонизации, задача которой — оторвать мусульман от их культуры и уничтожить их идентичность. А самой главной задачей в этом было, безусловно, распространение сомнений вокруг источников нашей религии: Корана и Сунны.

Надо сказать, что большинство псевдодоводов, которые распространяют эти нечестивцы и называют научными данными, взято от рафидитов, часть которых верит в искаженность Корана и которые всегда ставили под сомнение достоверность суннитского корпуса хадисов.

[1] Коран, 6:93.

وَيَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنْفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَٰؤُلَاءِ شُفَعَاؤُنَا عِنْدَ اللَّهِ ۚ قُلْ أَتُنَبِّئُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ ۚ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ
ПЕРЕВОД:
18. Они поклоняются помимо Аллаха тому, что не причиняет им вред и не приносит пользы (то есть идолам). Они (язычники) говорят (о них): «Они — наши заступники перед Аллахом». Скажи (им, Мухаммад): «Разве вы можете сообщить Аллаху, чего Он не знает, на небесах или на земле?!» Пречист Он и превыше всего, что вы приравниваете (к Нему).

ТАФСИР (Толкование):
Язычество мерзко и в плане духовности, потому что исповедующий и практикующий эту мерзость будет вечно наказан, и интеллектуально, ведь это по природе своей противоречит разуму и естеству человека: как можно поклоняться истуканам, созданным самим человеком? Как можно поклоняться тем, кто не может тебе ничего дать? Такие идеи отравляют душу и ум.

“Они (язычники) говорят (о них): «Они — наши заступники перед Аллахом»”: таким образом они оправдывают то, что поклоняются идолам, которые ничего не видят и не слышат.

وَمَا كَانَ النَّاسُ إِلَّا أُمَّةً وَاحِدَةً فَاخْتَلَفُوا ۚ وَلَوْلَا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِنْ رَبِّكَ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ فِيمَا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ
ПЕРЕВОД:
19. Люди были единой общиной верующих, но после разделились (одни остались в истинной вере, а другие впали в неверие). И если бы не решение твоего Господа прежде (что он не покарает эту общину в целом до Судного дня), то их (то есть между людьми) разногласия были бы разрешены (наказанием неверных).

ТАФСИР (Толкование):
От Адама до Нуха (мир им) человечество придерживалось одной религии, религии Ислам, но со времен Нуха часть людей впала в язычество, и тогда уже начали появляться посланники, которые предостерегали от многобожия и призывали к Единобожию.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Это указывает на предопределение: если бы не предвечное предопределение того, что споры между ними будут разрешены в Судный день, то они были бы разрешены в этой жизни»[1].

[1] 10/471.

وَيَقُولُونَ لَوْلَا أُنْزِلَ عَلَيْهِ آيَةٌ مِنْ رَبِّهِ ۖ فَقُلْ إِنَّمَا الْغَيْبُ لِلَّهِ فَانْتَظِرُوا إِنِّي مَعَكُمْ مِنَ الْمُنْتَظِرِينَ
ПЕРЕВОД:
20. (Неверующие жители Мекки) спрашивают: «Почему ему (Мухаммаду) не ниспослано знамение (чудо) от его Господа (вроде верблюдицы Салиха или посоха Мусы)?» Ответь (им): «Тайное (то есть скрытое от рабов) принадлежит одному Аллаху. Ждите (наказания, если не уверуете), и я подожду вместе с вами».

ТАФСИР (Толкование):
И Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

تَبَارَكَ الَّذِي إِن شَاءَ جَعَلَ لَكَ خَيْرًا مِّن ذَٰلِكَ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ وَيَجْعَل لَّكَ قُصُورًا ﴿١٠﴾ بَلْ كَذَّبُوا بِالسَّاعَةِ ۖ وَأَعْتَدْنَا لِمَن كَذَّبَ بِالسَّاعَةِ سَعِيرًا ﴿١١﴾

“Возвышен Тот, кто даст тебе, если пожелает, лучшее (чем все земные сокровища) — (райские) сады, в которых текут реки, а также дворцы. Но они не верили в Час (Судный день). И мы приготовили для тех, кто не верил в Час, Ад”[1].

[1] Коран, 25:10-11.