وَإِذَا أَذَقْنَا النَّاسَ رَحْمَةً مِنْ بَعْدِ ضَرَّاءَ مَسَّتْهُمْ إِذَا لَهُمْ مَكْرٌ فِي آيَاتِنَا ۚ قُلِ اللَّهُ أَسْرَعُ مَكْرًا ۚ إِنَّ رُسُلَنَا يَكْتُبُونَ مَا تَمْكُرُونَ
ПЕРЕВОД:
21. Когда Мы дали людям (мекканцам) вкусить милость (в виде дождей и обильного урожая) после бедствия (голода и засухи), они сразу же начали восставать против Наших знамений (издеваясь над ними и не желая принимать их). Скажи (им): «Аллах еще быстрее воздаст вам (за ваше коварство, чем вы его осуществите)!» Поистине, Наши посланцы (ангелы) записывают ваши коварные замыслы.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах наказал язычников Мекки сильной засухой, и они обратились к Мухаммаду (да благословит его Аллах и да приветствует) с просьбой, чтобы тот совершил дуа и попросил дождя у Аллаха, обещая уверовать после этого, но когда дождь был ниспослан, то они нарушили свои обещания. Но они не смогут скрыться от Суда Всевышнего Аллаха, и никакие козни им в этом не помогут.

هُوَ الَّذِي يُسَيِّرُكُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ ۖ حَتَّىٰ إِذَا كُنْتُمْ فِي الْفُلْكِ وَجَرَيْنَ بِهِمْ بِرِيحٍ طَيِّبَةٍ وَفَرِحُوا بِهَا جَاءَتْهَا رِيحٌ عَاصِفٌ وَجَاءَهُمُ الْمَوْجُ مِنْ كُلِّ مَكَانٍ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ أُحِيطَ بِهِمْ ۙ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ لَئِنْ أَنْجَيْتَنَا مِنْ هَٰذِهِ لَنَكُونَنَّ مِنَ الشَّاكِرِينَ
ПЕРЕВОД:
22. Он (Всевышний Аллах) дал вам возможность путешествовать по суше и по морю. Вы путешествуете на кораблях, плывущих вместе с ними при благодатном ветре, которому рады. Но внезапно подует ураганный ветер (разрушающий все на своем пути), и волны окружат их со всех сторон. Они решат, что они окружены (и погибнут), будут обращаться с мольбами к Аллаху — к Нему одному, искренне: «Если Ты спасешь нас отсюда (от гибели), то мы будем благодарны (Тебе)!»

ТАФСИР (Толкование):
Автор “Аль-Бахр аль-мухит” пишет[1]:

«Искренность в молитве — это поклоняться лишь Всевышнему Аллаху, не придавая Ему сотоварищей — идолов. Аль-Хасан говорит: “Их искренность связана не с тем, что они уверовали, а со знанием, что их никто не спасет, кроме Аллаха. И это называется верой без желания на то”».

Из этого глубокого толкования Хасана аль-Басри вытекает, что взывание этих язычников в час трудности к Аллаху не считается верой, потому что они делают так от страха и ощущения безвыходности, когда страх снимает наслоения многобожия. Но когда они возвращаются в свое обычное состояние, то все остальное тоже возвращается.

Поэтому вера — это не просто знание, но еще принятие и подчинение, основанное на знании и убежденности.

«…К Нему одному, искренне».

Имам аль-Куртуби говорит:

«Это доказывает, что люди созданы такими, что в трудностях они вынуждены обращаться ко Всевышнему Аллаху, и что у нуждающегося принимается молитва, даже если он неверующий, потому что он в этом состоянии обращается ко Всевышнему Аллаху»[2].

[1] 5/139.

[2] 10/475.

فَلَمَّا أَنْجَاهُمْ إِذَا هُمْ يَبْغُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ ۗ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّمَا بَغْيُكُمْ عَلَىٰ أَنْفُسِكُمْ ۖ مَتَاعَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا ۖ ثُمَّ إِلَيْنَا مَرْجِعُكُمْ فَنُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
23. А когда Он (Аллах) их спасает, они бесчинствуют на земле без права (снова начинают поклоняться идолам). О люди! Ваши бесчинства — против вас же самих (вы вредите этим лишь себе самим). Это (земная жизнь) — кратковременное удовольствие. Затем (после смерти) Вы вернетесь к Нам, и Мы сообщим вам обо всем, что вы делали (в земной жизни и воздадим вам за это).

ТАФСИР (Толкование):
“Они бесчинствуют на земле”

Ибн Аббас говорит:

“Взывают в своих молитвах не к Аллаху и совершают другие мерзости”[1].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 5/140.

إِنَّمَا مَثَلُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا كَمَاءٍ أَنْزَلْنَاهُ مِنَ السَّمَاءِ فَاخْتَلَطَ بِهِ نَبَاتُ الْأَرْضِ مِمَّا يَأْكُلُ النَّاسُ وَالْأَنْعَامُ حَتَّىٰ إِذَا أَخَذَتِ الْأَرْضُ زُخْرُفَهَا وَازَّيَّنَتْ وَظَنَّ أَهْلُهَا أَنَّهُمْ قَادِرُونَ عَلَيْهَا أَتَاهَا أَمْرُنَا لَيْلًا أَوْ نَهَارًا فَجَعَلْنَاهَا حَصِيدًا كَأَنْ لَمْ تَغْنَ بِالْأَمْسِ ۚ كَذَٰلِكَ نُفَصِّلُ الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ
ПЕРЕВОД:
24. Земная жизнь подобна воде, которую Мы низводим с неба (дождю) и благодаря которой смешиваются растения земли (сплетаясь друг с другом), которыми питаются люди (например, ячмень и пшеница) и животные. А когда земля покрывается узорами (цветами и растениями) и становится красивой и ее обитатели думают, что у них есть власть над ней (то есть могут получить ее плоды), тут Наше решение воплощается на ней ночью или днем (урожай внезапно гибнет). Мы превращаем собранный урожай (как будто кто-то собрал его), словно еще вчера того изобилия и не было. Таким образом Мы объясняем знамения (Нашего Могущества) для людей размышляющих.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах описывает природу беспечности человека и то, каким образом он обманывается мирским, полагая, что это все результат его труда и поэтому он полностью властен над миром.

Чем больше научный прогресс, тем сильнее у человека ощущение власти над природой, но разве он смог побороть смерть и болезни? Да, от каких-то болезней были найдены лекарства, но появился еще целый список неизлечимых болезней.

“Таким образом Мы объясняем знамения (Нашего Могущества) для людей размышляющих”

Аль-Алюси говорит:

«Они выделены таким упоминанием, потому что лишь они получают от всего этого пользу»[1].

[1] Рух аль-маани, 11/102.

وَاللَّهُ يَدْعُو إِلَىٰ دَارِ السَّلَامِ وَيَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَىٰ صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ
ПЕРЕВОД:
25. Аллах призывает к Обители мира (то есть к Раю) и наставляет, кого пожелает, на прямой путь (религию Ислам).

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби пишет:

«То есть Всевышний Аллах призывает вас не к тому, чтобы вы собирали мирские блага, а к тому, чтобы вы усердствовали в поклонении, чтобы добиться Рая»[1].

“Кого пожелает”: это довод против кадаритов и всех, кто отрицает предопределение[2].

[1] 10/480.

[2] Куртуби, 10/482.