لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَىٰ وَزِيَادَةٌ ۖ وَلَا يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ قَتَرٌ وَلَا ذِلَّةٌ ۚ أُولَٰئِكَ أَصْحَابُ الْجَنَّةِ ۖ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ
ПЕРЕВОД:
26. (Верующим), совершавшим благие дела, — лучшее (Рай) и еще больше. Не будет на их лицах ни пепла (черноты), ни унижения. Они — обитатели Рая. И они пребудут там вечно.

ТАФСИР (Толкование):
«Еще больше»: речь идет о возможности увидеть Аллаха, о чем передается в хадисе от имама Муслима[1].

“Не будет на их лицах ни пепла (черноты), ни унижения”, — в отличие от тех, кому уготован Ад.

И если в этом мире внешнее не всегда соответствует внутреннему, то в вечной жизни форма будет соответствовать содержанию, на что указывают подобные аяты.

И Всевышний Аллах сказал в другом аяте:

وَأَمَّا الَّذِينَ ابْيَضَّتْ وُجُوهُهُمْ فَفِي رَحْمَةِ اللَّـهِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ

“Тех же, чьи лица будут белыми, постигнет милость Аллаха (Рай). Они пребудут там вечно”[2].

[1] “Сахих” Муслима (№297, №298).

[2] Коран, 3:107.

وَالَّذِينَ كَسَبُوا السَّيِّئَاتِ جَزَاءُ سَيِّئَةٍ بِمِثْلِهَا وَتَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ ۖ مَا لَهُمْ مِنَ اللَّهِ مِنْ عَاصِمٍ ۖ كَأَنَّمَا أُغْشِيَتْ وُجُوهُهُمْ قِطَعًا مِنَ اللَّيْلِ مُظْلِمًا ۚ أُولَٰئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ ۖ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ
ПЕРЕВОД:
27. А кто выбрал зло, тем воздастся подобным же злом. Их постигнет унижение. Никто их не защитит от Аллаха. Их лица будто бы покроют обрывки ночного мрака. Они — обитатели Ада. И они пребудут там вечно.

ТАФСИР (Толкование):
“Никто их не защитит от Аллаха”: никто не сможет им помочь избежать наказания за неверие и многобожие.

وَيَوْمَ نَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ نَقُولُ لِلَّذِينَ أَشْرَكُوا مَكَانَكُمْ أَنْتُمْ وَشُرَكَاؤُكُمْ ۚ فَزَيَّلْنَا بَيْنَهُمْ ۖ وَقَالَ شُرَكَاؤُهُمْ مَا كُنْتُمْ إِيَّانَا تَعْبُدُونَ
ПЕРЕВОД:
28. И в день (Судный день), когда Мы соберем их (людей) вместе, Мы скажем язычникам: «Оставайтесь на своих местах — вы и ваши идолы». А после Мы разделим их (язычников и их идолов), тогда идолы скажут (им): «Вы нам не поклонялись!

ТАФСИР (Толкование):
“В день, когда Мы соберем их (людей) вместе”, — то есть когда верующих и неверных соберут вместе, чтобы они предстали перед Судом Всевышнего Аллаха.

«Оставайтесь на своих местах — вы и ваши идолы», — и посмотрим, что Аллах сделает с вами за ваше многобожие.

“Тогда идолы скажут (им): “Вы нам не поклонялись!””

От Муджахида передается: “Мы не знали, что вы нам поклонялись, и мы не повелевали вам это делать”. Это подобно словам Всевышнего Аллаха:



إِذْ تَبَرَّأَ الَّذِينَ اتُّبِعُوا مِنَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا وَرَأَوُا الْعَذَابَ وَتَقَطَّعَتْ بِهِمُ الْأَسْبَابُ

“Когда отрекутся те, за кем следовали, от тех, кто за ними следовал, и увидят они (ожидающее их) наказание, то связи между ними оборвутся”[1].

[1] Коран, 2:166.

فَكَفَىٰ بِاللَّهِ شَهِيدًا بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ إِنْ كُنَّا عَنْ عِبَادَتِكُمْ لَغَافِلِينَ
ПЕРЕВОД:
29. Достаточно Аллаха как Свидетеля для нас и для вас. Мы не знали о вашем поклонении (нам)».

ТАФСИР (Толкование):
Идолы скажут им, что они не повелевали никому поклоняться им, и им достаточно Всевышнего Аллаха как Свидетеля об этом.

“Мы не знали о вашем поклонении”, — потому что мы лишь камни и истуканы, у которых нет ни знания, ни слуха, ни зрения. Как мы можем что-то повелевать?!

И это указывает на справедливость Всевышнего Аллаха, потому что эти язычники могли бы сказать: «А в чем наша вина? Эти идолы сами велели поклоняться, и мы не думали, что совершаем что-то порицаемое». Чтобы они даже не посмели так сказать, Всевышний Аллах заставит истуканов говорить.

هُنَالِكَ تَبْلُو كُلُّ نَفْسٍ مَا أَسْلَفَتْ ۚ وَرُدُّوا إِلَى اللَّهِ مَوْلَاهُمُ الْحَقِّ ۖ وَضَلَّ عَنْهُمْ مَا كَانُوا يَفْتَرُونَ
ПЕРЕВОД:
30. Там (в Судный День) каждый человек испытает тяжесть того, что он сделал раньше (в земной жизни). Их вернут к Аллаху, их Истинному Господу. И скроются от них все, кого они придумали (в качестве объектов поклонения).

ТАФСИР (Толкование):
“Они придумали”, — что их идолы — заступники и что Всевышний Аллах обязан принять их заступничество.

Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ إِلَّا نُوحِي إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَـٰهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ

“Каждому посланнику, которого Мы отправляли до тебя, Мы внушали: «Нет никого достойного поклонения, кроме Меня. Так поклоняйтесь Мне!»”[1]

[1] Коран, 21:25.

قُلْ مَنْ يَرْزُقُكُمْ مِنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ أَمَّنْ يَمْلِكُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَمَنْ يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَيُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ وَمَنْ يُدَبِّرُ الْأَمْرَ ۚ فَسَيَقُولُونَ اللَّهُ ۚ فَقُلْ أَفَلَا تَتَّقُونَ
ПЕРЕВОД:
31. Спроси (их, Мухаммад): «Кто дает вам пропитание с неба (благодаря дождю) и из земли (в виде урожая)? Кто создал (ваши) слух и зрение? Кто выводит мертвое из живого, а живое — из мертвого (например, человека из капли семени)? Кто управляет делами (творений)?» Они ответят: «Аллах». (Тогда) спроси (их): «Почему вы тогда не боитесь (наказания Аллаха и не уверуете)?»

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами: спроси их, о Мухаммад, кто Создатель всего сущего. И ведь они говорят, что лишь Аллах — Творец. Так почему они приобщают ко Всевышнему Аллаху кого-то еще?!

Многобожие курайшитов заключалось не в том, что они верили, что их идолы — творцы наравне со Всевышним Аллахом, а в том, что они считали, что их идолы могут по своему желанию приближать к Аллаху и могут самостоятельно заступаться за тех, за кого они сами захотят, и эта вера толкала их к многобожию.

Всевышний Аллах указывает на логическую ошибку в их убеждениях: если Аллах — Творец небес и земли, то как может кто-то без Его воли и желания заступаться за другого? Как кто-то, кроме Владыки небес и земли, может быть достойным поклонения?

И у язычников не было ответа на этот вопрос, кроме слов: «Мы придерживаемся религии наших предков».

Имам аль-Куртуби говорит[1]

«Эти аяты опровергают язычников и устанавливают довод против них. И если кто-то из них признает это, то довод против них будет явным, а если кто-то не признает, то будет объяснено, что у этих небес и земли обязательно должен быть Творец, и разумный не может спорить с этим, и это близко к очевидности».

[1] 10/490.

فَذَٰلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمُ الْحَقُّ ۖ فَمَاذَا بَعْدَ الْحَقِّ إِلَّا الضَّلَالُ ۖ فَأَنَّىٰ تُصْرَفُونَ
ПЕРЕВОД:
32. Это Аллах, ваш истинный Господь! А что после истины, кроме заблуждения?! (Все, что вне истины, — то заблуждение, поэтому нельзя поклоняться одновременно Аллаху и другим божествам) До чего же вы далеки от истины!

ТАФСИР (Толкование):
Как же, понимая, что лишь Аллах оживляет и умерщвляет, вы можете поклоняться кому-то еще наравне со Всевышним Аллахом?!

“А что после истины, кроме заблуждения?!”

Имам аль-Куртуби пишет:

«То есть перестать поклоняться Аллаху, после того как начал поклоняться Ему, — это явное заблуждение»[1].

Имам аль-Куртуби указывает, что этот аят устанавливает, что области Единобожия и основ веры есть истина и заблуждение и нет ничего посредине в отличие от области фикха, о чем сказал Всевышний Аллах:

لِكُلٍّ جَعَلْنَا مِنكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجًا

“Каждой (общине) из вас Мы определили закон (шариат) и путь”[2][3].

[1] Куртуби, 10/491.

[2] Коран, 5:48.

[3] Куртуби, 10/491.

كَذَٰلِكَ حَقَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ عَلَى الَّذِينَ فَسَقُوا أَنَّهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
33. (Они далеки от веры, поэтому) так установилось решение твоего Господа о том, что грешники не уверуют.

ТАФСИР (Толкование):
И Всевышний Аллах сказал в другом аяте:

وَسِيقَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَىٰ جَهَنَّمَ زُمَرًا ۖ حَتَّىٰ إِذَا جَاءُوهَا فُتِحَتْ أَبْوَابُهَا وَقَالَ لَهُمْ خَزَنَتُهَا أَلَمْ يَأْتِكُمْ رُسُلٌ مِّنكُمْ يَتْلُونَ عَلَيْكُمْ آيَاتِ رَبِّكُمْ وَيُنذِرُونَكُمْ لِقَاءَ يَوْمِكُمْ هَـٰذَا ۚ قَالُوا بَلَىٰ وَلَـٰكِنْ حَقَّتْ كَلِمَةُ الْعَذَابِ عَلَى الْكَافِرِينَ ﴿٧١﴾

“Приведут неверующих в Ад толпами. Когда они придут к нему, откроются его ворота и стражи спросят их: «Разве не приходили к вам посланники из вас самих (людей), которые читали вам аяты вашего Господа и предупреждали вас о наступлении этого дня для вас?» Они ответят: «Да (все было именно так)». Исполнилось решение о наказании для неверующих”[1].

[1] Коран, 39:71.