قُلْ هَلْ مِنْ شُرَكَائِكُمْ مَنْ يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ ۚ قُلِ اللَّهُ يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ ۖ فَأَنَّىٰ تُؤْفَكُونَ
ПЕРЕВОД:
34. Спроси (их, Мухаммад): «Есть ли среди ваших идолов тот, кто может создать творение, (умертвить) а затем создать его снова?» Ответь (им): «Аллах создает творение, потом воскрешает. Как же вы далеки (от истины)!»

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Табари говорит[1]:

«Так как они не могли утверждать такое, это однозначный довод против них и указание, что их слова, будто бы есть множество божеств, ложны».

“Как же вы далеки (от истины)”: вы поклоняетесь не Аллаху, несмотря на явные доказательства Его единственности и абсолютного могущества.

[1] 11/114.

قُلْ هَلْ مِنْ شُرَكَائِكُمْ مَنْ يَهْدِي إِلَى الْحَقِّ ۚ قُلِ اللَّهُ يَهْدِي لِلْحَقِّ ۗ أَفَمَنْ يَهْدِي إِلَى الْحَقِّ أَحَقُّ أَنْ يُتَّبَعَ أَمَّنْ لَا يَهِدِّي إِلَّا أَنْ يُهْدَىٰ ۖ فَمَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ
ПЕРЕВОД:
35. Спроси (их): «Есть ли среди ваших идолов тот, кто наставляет на истину (приводит доводы и указывает верный путь)?» Ответь: «Аллах наставляет на истину. За кем правильнее следовать: за тем, кто сам наставляет на истину, или же за тем, кто не найдет верный путь, пока ему не укажут на него? Что с вами? Как вы (рассуждаете, что) выносите (такие) решения?»

ТАФСИР (Толкование):
Это продолжение доказательства того, что их идолы — беспомощные истуканы, которые не смогут помочь ни в большом, ни в малом деле.

Имам ат-Табари говорит:

«То есть они не могут наставить даже себя, не говоря уже о других»[1].

“Как вы выносите решения?”: как же вы можете одновременно поклоняться Господу миров и Его творениям, а тем более — плодам вашего воображения?!

[1] 11/115.

وَمَا يَتَّبِعُ أَكْثَرُهُمْ إِلَّا ظَنًّا ۚ إِنَّ الظَّنَّ لَا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئًا ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِمَا يَفْعَلُونَ
ПЕРЕВОД:
36. Большая их часть следует домыслам (поклоняясь идолам, следуя за предками), но ведь домыслы не могут заменить истину! Поистине, Аллах знает обо всем, что они делают (и воздаст им за это).

ТАФСИР (Толкование):
Вся языческая культура — лишь мифы и фантазии. Это сказки и выдумки, они не основаны ни на чем хоть сколько-то похожим на довод.

وَمَا كَانَ هَٰذَا الْقُرْآنُ أَنْ يُفْتَرَىٰ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلَٰكِنْ تَصْدِيقَ الَّذِي بَيْنَ يَدَيْهِ وَتَفْصِيلَ الْكِتَابِ لَا رَيْبَ فِيهِ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
37. Этот Коран не может быть ни от кого, кроме Аллаха! Он подтверждение того, что было до него (прежних священных Писаний), и пояснение Книги, в котором нет сомнения, — от Господа миров (решений, которые Он установил).

ТАФСИР (Толкование):
Любой, кто обладает хоть толикой разума, понимает, что Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует) не мог придумать Коран сам, потому что арабы того времени, которые достигли пика в развитии поэзии и красноречия, понимали, что это не речь человека, и поэтому никто из них не смог сочинить ни один аят, похожий на Коран.

أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ ۖ قُلْ فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِثْلِهِ وَادْعُوا مَنِ اسْتَطَعْتُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
38. Или они говорят: «Он (Мухаммад) сочинил его (Коран)». Ответь: «Принесите хотя бы одну суру, подобную ему (по содержанию и стилю, ведь вы — как и я — знатоки арабского красноречия), и позовите (для помощи в этом), кого сможете, помимо Аллаха, если вы говорите правду (о том, что Коран это лишь выдумка. Но вы никогда не сможете сочинить что-то подобное!)».

ТАФСИР (Толкование):
И это доказывает, что Коран — это слово Аллаха, а не выдумка человека: никто не сможет сочинить ничего близкого к этому.

Следует глубоко поразмышлять над тем, как Всевышний Аллах устанавливает довод против язычников: Всевышний Аллах приводит доводы разума, которые уничтожают все их отговорки и оправдания, а не просто говорит: «Следуйте, потому что так надо».

Имам ат-Табари пишет:

«Если вы не сможете это сделать, то это будет ясным доводом на то, что вы лжецы, потому что Мухаммад — такой же человек, как и вы. И если все человечество не может это сделать, то один уж точно не сможет»[1].

Другими словами, если все неверные вместе взятые не смогли создать даже один аят, подобный Корану, то как один человек может это сделать?!

[1] 11/118.

بَلْ كَذَّبُوا بِمَا لَمْ يُحِيطُوا بِعِلْمِهِ وَلَمَّا يَأْتِهِمْ تَأْوِيلُهُ ۚ كَذَٰلِكَ كَذَّبَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ ۖ فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
39. Но они отвергли знание (Коран), которое не смогли постичь (потому что они не хотят размышлять об этом) и толкование которого еще не пришло. Таким же образом отвергали (свои Писания) их предшественники. Погляди же, каков был итог несправедливых (которые отрицали пророков и за это были уничтожены. Такой же будет итог и у этих неверующих)!

ТАФСИР (Толкование):
“Но они отвергли знание (Коран), которое не смогли постичь”

Имам аль-Куртуби говорит:

«Они посчитали ложью Коран, несмотря на то что не знают его смысла и толкования. Они обязаны были узнать толкование, задавая вопросы. Это указывает на то, что обязательно обращаться к толкованиям»[1].

[1] 10/504-505.

وَمِنْهُمْ مَنْ يُؤْمِنُ بِهِ وَمِنْهُمْ مَنْ لَا يُؤْمِنُ بِهِ ۚ وَرَبُّكَ أَعْلَمُ بِالْمُفْسِدِينَ
ПЕРЕВОД:
40. Среди них (жителей Мекки) есть те, кто поверит ему (Мухаммаду), и те, кто не поверит ему (никогда). Твой Господь знает обо всех, кто вредит (не принимает Ислам и враждует с мусульманами).

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами: о Мухаммад, среди арабов есть те, кто принял тебя как пророка и следует за тобой, получая пользу от религии Аллаха, а есть те, чьи сердца запечатаны навсегда, и они ни при каких обстоятельствах не уверуют.

وَإِنْ كَذَّبُوكَ فَقُلْ لِي عَمَلِي وَلَكُمْ عَمَلُكُمْ ۖ أَنْتُمْ بَرِيئُونَ مِمَّا أَعْمَلُ وَأَنَا بَرِيءٌ مِمَّا تَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
41. Если они не поверят тебе, скажи (им): «Мне — мои дела, а вам — ваши (каждый будет отвечать за себя). Вы не имеете отношения к тому, что я делаю, и я не имею отношения к тому, что делаете вы».

ТАФСИР (Толкование):
“Мне — мои дела”

Имам аль-Куртуби говорит:

«То есть мне награда за мои дела: за увещевание, призыв и подчинение Всевышнему Аллаху»[1].

И Всевышний Аллах говорит в суре “Аль-Кафирун”:

قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ ﴿١﴾ لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ﴿٢﴾ وَلَا أَنتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ ﴿٣﴾ وَلَا أَنَا عَابِدٌ مَّا عَبَدتُّمْ ﴿٤﴾ وَلَا أَنتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ ﴿٥﴾ لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينِ ﴿٦﴾

“ Скажи: «О неверующие! Я не поклоняюсь тому, чему вы поклоняетесь. Вы не поклоняетесь Тому, Кому поклоняюсь я.  Я не буду поклоняться тому, чему поклоняетесь вы.  А вы не станете поклоняться Тому, Кому поклоняюсь я. Вам — ваша религия, а мне — моя!»”[2]

Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

قَدْ كَانَتْ لَكُمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ فِي إِبْرَاهِيمَ وَالَّذِينَ مَعَهُ إِذْ قَالُوا لِقَوْمِهِمْ إِنَّا بُرَآءُ مِنكُمْ وَمِمَّا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّـهِ كَفَرْنَا بِكُمْ وَبَدَا بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةُ وَالْبَغْضَاءُ أَبَدًا حَتَّىٰ تُؤْمِنُوا بِاللَّـهِ وَحْدَهُ إِلَّا قَوْلَ إِبْرَاهِيمَ لِأَبِيهِ لَأَسْتَغْفِرَنَّ لَكَ وَمَا أَمْلِكُ لَكَ مِنَ اللَّـهِ مِن شَيْءٍ ۖ رَّبَّنَا عَلَيْكَ تَوَكَّلْنَا وَإِلَيْكَ أَنَبْنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ ﴿٤﴾

“Прекрасным примером для вас (верующие) служит Ибрахим и те, кто был с ним (его последователи). Они сказали своему народу: «Мы не имеем отношения к вам и к тому, чему вы поклоняетесь вместо Аллаха. Мы отвергаем вас (вашу религию)! Между нами и вами установились вражда и ненависть навсегда, пока вы не уверуете в Аллаха Единственного». Исключение — лишь слова Ибрахима, сказанные отцу: «Я обязательно буду просить для тебя прощения. Но я не могу защитить тебя от (наказания) Аллаха». Господи! Лишь на Тебя одного мы полагаемся (вверив Тебе все наши дела), к Тебе одному мы обращаемся (с покаянием), и к Тебе предстоит прибытие”[3].

[1] 10/506.

[2] Коран, 109:1-6.

[3] Коран, 60:4.

وَمِنْهُمْ مَنْ يَسْتَمِعُونَ إِلَيْكَ ۚ أَفَأَنْتَ تُسْمِعُ الصُّمَّ وَلَوْ كَانُوا لَا يَعْقِلُونَ
ПЕРЕВОД:
42. Среди них есть те, кто слушает тебя (когда ты читаешь Коран). Разве ты можешь заставить слышать глухих (они сравниваются с глухими, потому что не получают пользу от услышанного), даже если они (не только глухие, но и) не соображают (не размышляют)?

ТАФСИР (Толкование):
Как ты, о Мухаммад, не сможешь заставить слышать глухого, так ты не сможешь и наставить на истинный путь того, чье сердце запечатано навсегда.

Глухой человек, обладающий разумом, способен, общаясь на языке знаков и жестов, понять что-либо. Однако человеку, лишенному разума, невозможно ничего объяснить. В этом аяте говорится, что, поскольку эти идолопоклонники лишены разума, они не извлекут никакой пользы из Корана, который им читает Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует)[1].

[1] “Куран-и-Меджид”.