وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْظُرُ إِلَيْكَ ۚ أَفَأَنْتَ تَهْدِي الْعُمْيَ وَلَوْ كَانُوا لَا يُبْصِرُونَ
ПЕРЕВОД:
43. Среди них есть те, кто смотрят на тебя. Разве ты можешь наставить (на истинный путь) слепых, даже если они не видят (не стараются увидеть)?

ТАФСИР (Толкование):
Это поддержка для Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) в тяжелый мекканский период призыва, когда большая часть общества не отвечала на его призыв. И это указывает на то, что это связано не с тем, что в его призыве есть какой-то изъян, а с тем, что их сердца запечатаны, и поэтому вина лежит на них.

إِنَّ اللَّهَ لَا يَظْلِمُ النَّاسَ شَيْئًا وَلَٰكِنَّ النَّاسَ أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ
ПЕРЕВОД:
44. Поистине, Аллах никогда не поступает с людьми несправедливо. Это люди обходятся несправедливо сами с собой.

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Табари говорит[1]:

«Всевышний Аллах сказал, что их веру не забирали изначально, в то время как они не ошибались, но их вера пропала из-за грехов, которые они совершили, и поэтому они заслужили, чтобы их сердца были запечатаны».

Всевышний Аллах существует вне времени и пространства, поэтому Он в предвечности всегда знал, кто и что будет совершать, и поэтому в решении забрать у кого-то веру или создать ее в ком-то другом, нет никакой несправедливости.

[1] 11/120.

وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ كَأَنْ لَمْ يَلْبَثُوا إِلَّا سَاعَةً مِنَ النَّهَارِ يَتَعَارَفُونَ بَيْنَهُمْ ۚ قَدْ خَسِرَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِلِقَاءِ اللَّهِ وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ
ПЕРЕВОД:
45. В тот день (в Судный день) Аллах соберет их, будто они пробыли (на земле или в могилах) только один дневной час. Они узнают друг друга (но затем из-за сильного страха забудут обо всех, кроме себя). Поистине, понесут урон те, кто не верил во встречу с Аллахом (то есть в воскрешение). Они не следовали истинным путем.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах также говорит:



يَوْمَ يُنفَخُ فِي الصُّورِ ۚ وَنَحْشُرُ الْمُجْرِمِينَ يَوْمَئِذٍ زُرْقًا ﴿١٠٢﴾ يَتَخَافَتُونَ بَيْنَهُمْ إِن لَّبِثْتُمْ إِلَّا عَشْرًا ﴿١٠٣﴾ نَّحْنُ أَعْلَمُ بِمَا يَقُولُونَ إِذْ يَقُولُ أَمْثَلُهُمْ طَرِيقَةً إِن لَّبِثْتُمْ إِلَّا يَوْمًا ﴿١٠٤﴾

“В день, когда подуют в Рог. В тот день Мы соберем грешников (неверующих) с посиневшими (глазами, хотя их лица будут черными). Они станут переговариваться тихо: «Вы пробыли там (в земной жизни) всего десять дней!» Мы лучше знаем, о чем они будут говорить. Самый примерный из них скажет: «Вы пробыли там (в земной жизни) лишь один день»”[1].

И еще Всевышний Аллах говорит:

وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ يُقْسِمُ الْمُجْرِمُونَ مَا لَبِثُوا غَيْرَ سَاعَةٍ ۚ كَذَٰلِكَ كَانُوا يُؤْفَكُونَ ﴿٥٥﴾ وَقَالَ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ وَالْإِيمَانَ لَقَدْ لَبِثْتُمْ فِي كِتَابِ اللَّـهِ إِلَىٰ يَوْمِ الْبَعْثِ ۖ فَهَـٰذَا يَوْمُ الْبَعْثِ وَلَـٰكِنَّكُمْ كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴿٥٦﴾

“В Судный день грешники будут клясться, что они пробыли (на земле или в загробной жизни) один только час. Таким же образом они были далеки (от истины)! А те, кому были даны знание и вера (ангелы и верующие люди и джинны) скажут: «Ведь вы пробыли там столько, сколько предписал (вам) Аллах до Дня воскрешения. Вот он — День воскрешения! Но вы не знали (что он действительно наступит и отрицали это)»”[2].

[1] Коран, 20:102-104.

[2] Коран, 30:55-56.

وَإِمَّا نُرِيَنَّكَ بَعْضَ الَّذِي نَعِدُهُمْ أَوْ نَتَوَفَّيَنَّكَ فَإِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ ثُمَّ اللَّهُ شَهِيدٌ عَلَىٰ مَا يَفْعَلُونَ
ПЕРЕВОД:
46. Мы либо дадим тебе увидеть часть того, что обещаем им (наказание уже в этой жизни), либо упокоим тебя (до их наказания). Но все равно они вернутся к Нам. Аллах — Свидетель всего, что они делают (и воздаст им за это).

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби говорит:

«“Тебе увидеть часть того, что обещаем им”, — из проявления твоей религии при твоей жизни. И в битве при Бадре, некоторые, о которых говорилось в этом обещании, были либо убиты, либо пленены»[1].

[1] 10/510.

وَلِكُلِّ أُمَّةٍ رَسُولٌ ۖ فَإِذَا جَاءَ رَسُولُهُمْ قُضِيَ بَيْنَهُمْ بِالْقِسْطِ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
47. У каждой общины свой посланник. Когда приходил к ним посланник (но они не верили в него), между ними все решалось по справедливости (неверующие уничтожались, а посланник и верующие спасались). С ними не обходились несправедливо (наказывая их без причины).

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби говорит:

«У каждой общины будет посланник, который будет свидетелем в отношении них»[1].

“С ними не обходились несправедливо”: все они предстанут перед Всевышним Аллахом с книгами своих дел, и ничто не будет забыто или пропущено, поэтому на том Суде несправедливость невозможна.

Ибн Аббас говорит:

“Завтра неверные пожалеют о том, что к ним направили посланников, потому что когда к ним приведут посланника и он скажет: «Я довел до них послание», — то им назначат наказание[2].

Имам аль-Куртуби говорит[3]:

«Другой возможный смысл — что в этом мире они не будут наказаны, пока к ним не направят посланников, и, кто уверует, тот спасется, а кто не уверует, будет наказан. И это доказывают слова Всевышнего Аллаха:

وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّىٰ نَبْعَثَ رَسُولًا

“Мы никогда не наказывали людей до того, как отправляли к ним посланника”[4]».

[1] 11/5.

[2] Там же.

[3] 11/5.

[4] Коран, 17:15.

وَيَقُولُونَ مَتَىٰ هَٰذَا الْوَعْدُ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
48. Они спрашивают: «Когда же (исполнится) это обещание (о наказании), если вы говорите правду?»

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

يَسْتَعْجِلُ بِهَا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِهَا ۖ وَالَّذِينَ آمَنُوا مُشْفِقُونَ مِنْهَا وَيَعْلَمُونَ أَنَّهَا الْحَقُّ ۗ أَلَا إِنَّ الَّذِينَ يُمَارُونَ فِي السَّاعَةِ لَفِي ضَلَالٍ بَعِيدٍ

“Торопят его (Судный день) (только) те, кто не верит в него. Верующие же опасаются его, зная, что он — истина. Поистине, спорящие о Часе на самом деле далеко (ушли) от истины”[1].

[1] Коран, 42:18.

قُلْ لَا أَمْلِكُ لِنَفْسِي ضَرًّا وَلَا نَفْعًا إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ ۗ لِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ ۚ إِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ فَلَا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً ۖ وَلَا يَسْتَقْدِمُونَ
ПЕРЕВОД:
49. Ответь (им): «Я даже про самого себя не знаю — (что меня ждет) вред или польза, если (сообщить мне об этом) не пожелает Аллах. (Как же я смогу привести в силу наказание?) Для каждой общины свой срок (с наступлением которого она будет уничтожена). Когда наступает их срок, они не задержат и не приблизят его ни на миг».

ТАФСИР (Толкование):
Некоторые крайние суфии считают, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) — «Мухтар-е-Кулль», то есть абсолютно независим в своих решениях и все его решения будут воплощены в реальность.

Этот аят полностью уничтожает подобную ересь.

قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ أَتَاكُمْ عَذَابُهُ بَيَاتًا أَوْ نَهَارًا مَاذَا يَسْتَعْجِلُ مِنْهُ الْمُجْرِمُونَ
ПЕРЕВОД:
50. Скажи: «А что если кара (от Аллаха) настигнет вас ночью или днем? Будут и тогда грешники (язычники) торопить ее?»

ТАФСИР (Толкование):
Когда вы издеваетесь, прося наказание, кто вам поможет, если вдруг оно наступит? Что будете делать? Стоит ли вам, грешникам и неверным, тогда торопить наказание Аллаха?

أَثُمَّ إِذَا مَا وَقَعَ آمَنْتُمْ بِهِ ۚ آلْآنَ وَقَدْ كُنْتُمْ بِهِ تَسْتَعْجِلُونَ
ПЕРЕВОД:
51. Или когда кара вас постигнет, вы поверите (в Аллаха либо в реальность наказания)? (Но тогда ваша вера уже не будет принята) Но вы же торопили ее (шутя или насмехаясь)!

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Табари говорит:

«О язычники, если вы сразу же уверуете, когда будет ниспослано наказание, то эта вера вам не поможет»[1].

Эти слова значат, что природа веры — это испытание, и именно поэтому за нее полагается такая награда.

[1] 11/122.

ثُمَّ قِيلَ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا ذُوقُوا عَذَابَ الْخُلْدِ هَلْ تُجْزَوْنَ إِلَّا بِمَا كُنْتُمْ تَكْسِبُونَ
ПЕРЕВОД:
52. Затем (в Судный день) скажут несправедливым (неверующим): «Вкусите вечное наказание! Разве вам воздается за что-то, кроме ваших поступков?»

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах также говорит:

يَوْمَ يُدَعُّونَ إِلَىٰ نَارِ جَهَنَّمَ دَعًّا ﴿١٣﴾ هَـٰذِهِ النَّارُ الَّتِي كُنتُم بِهَا تُكَذِّبُونَ ﴿١٤﴾
أَفَسِحْرٌ هَـٰذَا أَمْ أَنتُمْ لَا تُبْصِرُونَ ﴿١٥﴾ اصْلَوْهَا فَاصْبِرُوا أَوْ لَا تَصْبِرُوا سَوَاءٌ عَلَيْكُمْ ۖ إِنَّمَا تُجْزَوْنَ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ﴿١٦﴾

“В тот день (ангелы) их будут с силой сталкивать в огонь Ада. (Ангелы будут говорить им:) Вот он — огонь, в который вы не верили. Может, это чары? Или вы не видите? Горите в нем! Можете терпеть, а можете не терпеть — разницы нет для вас. Вам лишь воздается (по справедливости) за то, что вы совершали (при жизни)”[1].

[1] Коран, 52:13-16.

وَيَسْتَنْبِئُونَكَ أَحَقٌّ هُوَ ۖ قُلْ إِي وَرَبِّي إِنَّهُ لَحَقٌّ ۖ وَمَا أَنْتُمْ بِمُعْجِزِينَ
ПЕРЕВОД:
53. Они (неверующие) спрашивают тебя: «Неужели это правда (воскрешение и наказание, о которых ты говоришь)?» Ответь: «Конечно, клянусь моим Господом! Это — правда, и вам не избежать этого (наказания)».

ТАФСИР (Толкование):
Язычники могут сколько угодно сомневаться или высмеивать что-либо из религии, но наказание неизбежно.