وَلَوْ أَنَّ لِكُلِّ نَفْسٍ ظَلَمَتْ مَا فِي الْأَرْضِ لَافْتَدَتْ بِهِ ۗ وَأَسَرُّوا النَّدَامَةَ لَمَّا رَأَوُا الْعَذَابَ ۖ وَقُضِيَ بَيْنَهُمْ بِالْقِسْطِ ۚ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
54. Если бы каждый несправедливый (неверующий) человек владел всеми богатствами на земле, то он захочет откупиться ими (от Ада). Они скроют раскаяние (что не уверовали в земной жизни), когда увидят наказание. Между ними (творениями) рассудят справедливо. Никто не окажется притеснен.

ТАФСИР (Толкование):
И неверным некого будет винить в своем наказании, кроме самих себя.

أَلَا إِنَّ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۗ أَلَا إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
55. Поистине, Аллаху принадлежит все, что на небесах и на земле. Нет сомнения, обещание Аллаха (о воскрешении и воздаянии) — истина. Однако большая часть их (людей) не знает (об этом).

ТАФСИР (Толкование):
Из-за беспечности, которая отравила их сердца, они не размышляют над знамениями Аллаха и поэтому говорят то, что говорят.

هُوَ يُحْيِي وَيُمِيتُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ
ПЕРЕВОД:
56. Он оживляет и умерщвляет. И к Нему вы будете возвращены (и получите воздаяние за свои дела).

ТАФСИР (Толкование):

يَا أَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَاءَتْكُمْ مَوْعِظَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَشِفَاءٌ لِمَا فِي الصُّدُورِ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
57. О люди! К вам пришло от вашего Господа наставление и излечение того, что в сердцах (сомнений и ложных убеждений), верное руководство (устраняющее заблуждения) и милость для верующих (Коран).

ТАФСИР (Толкование):
“О люди!”: хотя это обращение — формально к жителям Мекки, призыв обращен в глубину истории, ко всему человечеству — всем расам и народам без исключения.

قُلْ بِفَضْلِ اللَّهِ وَبِرَحْمَتِهِ فَبِذَٰلِكَ فَلْيَفْرَحُوا هُوَ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ
ПЕРЕВОД:
58. Скажи (им, Мухаммад): «Это — благо от Аллаха (Ислам) и Его милость (Коран)». Пусть они радуются этому, ведь это лучше всего, что они собирают (лучше всех земных благ).

ТАФСИР (Толкование):
Автор “Аль-Кашшаф” говорит:

«И смысл таков: вам дано Писание, которое содержит все эти блага: наставления, указания на Единобожие, исцеление сердец от ложных убеждений, призыв к истине и милость к тем из вас, кто уверовал в это»[1].

В тафсире “Джалялейн” это толкуется следующим образом: милость — это Ислам, а милосердие — это Коран, и это передается от Ибн Аббаса[2].

[1] 2/353.

[2] Аль-Бахр аль-мухит, 5/171.

قُلْ أَرَأَيْتُمْ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ لَكُمْ مِنْ رِزْقٍ فَجَعَلْتُمْ مِنْهُ حَرَامًا وَحَلَالًا قُلْ آللَّهُ أَذِنَ لَكُمْ ۖ أَمْ عَلَى اللَّهِ تَفْتَرُونَ
ПЕРЕВОД:
59. Скажи: «Что вы скажете об уделе, который ниспослал вам Аллах (создал для вас)? И часть его вы назвали запретной, а часть — дозволенной». Спроси: «Неужели Аллах вам разрешил это или вы клевещете на Аллаха (придумываете законы сами)?»

ТАФСИР (Толкование):
“Скажи: «Что вы скажете об уделе”: это обращение к язычникам: “Скажите мне, о язычники, что вы скажете о всех благах, которыми вас наделил Всевышний Аллах; часть из них вы, следуя своим желаниям, назвали запретными, а часть — дозволенными”.

Будет неверием возводить заведомо ложное решение к религии Аллаха и затем, следуя этому якобы шариатскому решению, приближаться к Аллаху, считая это частью религии.

Поэтому язычники Мекки, помимо многобожия в поклонении, также проявляли неверие в области религиозных решений: следуя своим желаниям, они говорили, что нечто запретно перед Аллахом, а нечто — дозволено перед Аллахом.

“Спроси: “Неужели Аллах вам разрешил это или вы клевещете на Аллаха?””

Откуда вы берете эти решения? И если вы говорите, что это решение Аллаха, то где ваши доказательства?

И эти аяты должны внушать человеку, который отвечает на вопросы о религии, страх стать тем, к кому относятся слова: “Спроси: “Неужели Аллах вам разрешил это или вы клевещете на Аллаха?””

وَمَا ظَنُّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۗ إِنَّ اللَّهَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى النَّاسِ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَشْكُرُونَ
ПЕРЕВОД:
60. Что думают о Судном дне те, кто клевещет на Аллаха? (Неужели они верят, что не понесут никакого ответа за свою клевету?!) Поистине, Аллах милостив к людям (дает им отсрочку наказания и множество благ), но большая часть их неблагодарна.

ТАФСИР (Толкование):
Неужели эти язычники — многобожники в поклонении и в религиозных решениях — думают, что им не придется за это отвечать в Судный День?! Но, несмотря на все их грехи и преступления, Всевышний Аллах подарил им возможность одуматься и последовать за Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует).

Следует понимать, как широка милость Всевышнего Аллаха: когда самое любимое Им творение — господин потомков Адама Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует) — пришел с призывом, они его отвергли и издевались над ним. И все они не были уничтожены лишь потому, что Аллах милостив к людям и дает им время одуматься и оставить свои грехи.

وَمَا تَكُونُ فِي شَأْنٍ وَمَا تَتْلُو مِنْهُ مِنْ قُرْآنٍ وَلَا تَعْمَلُونَ مِنْ عَمَلٍ إِلَّا كُنَّا عَلَيْكُمْ شُهُودًا إِذْ تُفِيضُونَ فِيهِ ۚ وَمَا يَعْزُبُ عَنْ رَبِّكَ مِنْ مِثْقَالِ ذَرَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ وَلَا أَصْغَرَ مِنْ ذَٰلِكَ وَلَا أَكْبَرَ إِلَّا فِي كِتَابٍ مُبِينٍ
ПЕРЕВОД:
61. Что бы ты (Мухаммад) ни делал, что бы ты ни читал из Корана (который тебе ниспослан) и что бы вы (люди) ни совершали — Мы знаем об этом с самого начала. Не скроется от твоего Господа даже малая частица на земле и на небе — как и то, что меньше или больше этого. Все это — в ясной Книге (Ляух аль-Махфуз).

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Табари говорит:

«Аят сообщает, что ничто не может быть скрыто от Всевышнего Аллаха: ни самое малое, ни самое огромное, — поэтому пусть ваши дела, о люди, будут стремиться к довольству вашего Господа»[1].

[1] 11/130.