أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
ПЕРЕВОД:
62. Поистине, любимцы (аулия) Аллаха не познают страха и не будут опечалены (в вечной жизни).

ТАФСИР (Толкование):
Любимцы Аллаха не будут опечалены в Судный день и у них не будет никаких сожалений о том, что они утратили что-то из мирского.

Затем Всевышний Аллах описывает их:

الَّذِينَ آمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ
ПЕРЕВОД:
63. (И это) — богобоязненные верующие (выполнявшие повеления Аллаха и избегавшие запретного).

ТАФСИР (Толкование):

لَهُمُ الْبُشْرَىٰ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ ۚ لَا تَبْدِيلَ لِكَلِمَاتِ اللَّهِ ۚ ذَٰلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
ПЕРЕВОД:
64. Им — радостная весть в земном мире и в вечной жизни (Рай). Слова Аллаха не подлежат отмене (то есть обещание Всевышнего Аллаха не может быть нарушено). Это (упомянутое) — великий успех.

ТАФСИР (Толкование):
“Им — радостная весть в земном мире”: ангелы перед смертью их обрадуют благой вестью уже в этой жизни, а в вечной жизни их ждет Рай[1].

Имам аль-Хаким передает, что это вещий сон[2].

Всевышний Аллах сказал в другом аяте:

إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّـهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنتُمْ تُوعَدُونَ

“Поистине, к тем, кто сказал: «Наш Господь — Аллах», — а затем был стойким (в вере и поклонении), спускаются ангелы  (перед смертью и говорят): «Не бойтесь (смерти и того, что будет после) и не печальтесь! Возрадуйтесь Раю, который был вам обещан””[3].

Абу Дарда (да будет доволен им Аллах) сообщает, что когда у Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) спросили, что подразумевается под словами «радостная весть в земном мире», он ответил:

«Это благой сон, увиденный мусульманином, или если его увидел в своем сне другой»[4].

В хадисе, переданном Абу Хурайрой (да будет доволен им Аллах), говорится, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«После меня от пророчества останутся только радостные вестники». Тогда мы спросили: «Что это такое — радостные вестники?» Он ответил: «Это праведные сны»[5].

Как объяснил Байдави (да помилует его Аллах), открытия, происходящие с благочестивыми верующими, тоже относятся к этому виду радостных вестей[6].

[1] Куртуби, 11/17.

[2] “Джалялейн”.

[3] Коран, 41:30.

[4] Тирмизи, Тафсир: 11, №3106, 5/286.

[5] Бухари, Табир: 5, №6589, 6/2564.

[6] “Куран-и-Меджид”.

وَلَا يَحْزُنْكَ قَوْلُهُمْ ۘ إِنَّ الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا ۚ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
ПЕРЕВОД:
65. Пусть тебя (Мухаммад) не печалят их слова (о том, что ты не пророк, и другие). Поистине, все могущество целиком принадлежит Аллаху. Он — Слышащий, Знающий.

ТАФСИР (Толкование):

أَلَا إِنَّ لِلَّهِ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ ۗ وَمَا يَتَّبِعُ الَّذِينَ يَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ شُرَكَاءَ ۚ إِنْ يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنْ هُمْ إِلَّا يَخْرُصُونَ
ПЕРЕВОД:
66. Поистине, Аллаху принадлежат все, кто на небесах, и все, кто на земле (и это его рабы, творения и Его собственность). А обожествляющие помимо Аллаха других следуют только предположениям (о том, что их божества смогут заступиться за них). Они просто лгут.

ТАФСИР (Толкование):
“А обожествляющие помимо Аллаха других”, — они считали, что те смогут заступиться за них или принести пользу и устранить вред.

“Они просто лгут”, — выдавая свои фантазии за реальность.

هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ اللَّيْلَ لِتَسْكُنُوا فِيهِ وَالنَّهَارَ مُبْصِرًا ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَسْمَعُونَ
ПЕРЕВОД:
67. Он — Тот, Кто создал для вас ночь, чтобы вы отдыхали, и день для освещения. Поистине, в этом — знамения (указывающие на Его единство) для тех, кто слышит (и задумывается).

ТАФСИР (Толкование):
“Он — Тот, Кто создал для вас ночь”: это говорит о том, как совершенство и могущество указывает на единство власти и управления, что означает, что никто не может быть достоин поклонения, кроме Всевышнего Аллаха.

قَالُوا اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَدًا ۗ سُبْحَانَهُ ۖ هُوَ الْغَنِيُّ ۖ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۚ إِنْ عِنْدَكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ بِهَٰذَا ۚ أَتَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
68. Они говорят: «У Аллаха есть сын». (Всевышний Аллах отвечает им:) Пречист Он (от того, чтобы иметь сына)! Он ни в ком и ни в чем не нуждается. Ему принадлежит все, что на небесах, и все, что на земле. Нет у вас никакого довода на это (на ваши заявления). Вы наговариваете на Аллаха то, чего не знаете? (этот вопрос передает порицание)

ТАФСИР (Толкование):
Этот аят — основа в понимании атрибутов Всевышнего Аллаха: Создатель небес и земли, у Которого — абсолютная власть и могущество, не может обладать качествами своих творений, которые являются следствием их сотворенности и слабости.

Всевышний Аллах также говорит:

وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَـٰنُ وَلَدًا ﴿٨٨﴾ لَّقَدْ جِئْتُمْ شَيْئًا إِدًّا ﴿٨٩﴾ تَكَادُ السَّمَاوَاتُ يَتَفَطَّرْنَ مِنْهُ وَتَنشَقُّ الْأَرْضُ وَتَخِرُّ الْجِبَالُ هَدًّا ﴿٩٠﴾ أَن دَعَوْا لِلرَّحْمَـٰنِ وَلَدًا ﴿٩١﴾ وَمَا يَنبَغِي لِلرَّحْمَـٰنِ أَن يَتَّخِذَ وَلَدًا ﴿٩٢﴾ إِن كُلُّ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ إِلَّا آتِي الرَّحْمَـٰنِ عَبْدًا ﴿٩٣﴾ لَّقَدْ أَحْصَاهُمْ وَعَدَّهُمْ عَدًّا ﴿٩٤﴾ وَكُلُّهُمْ آتِيهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَرْدًا ﴿٩٥﴾

“Они (неверующие) говорят: «У Милостивого есть сын». (Говоря так) вы совершаете ужасный поступок! Небо готово распасться на части, земля — расколоться, а горы — рассыпаться — от того, что они приписывают Милостивому сына. Не подобает Милостивому иметь сына! Каждый, кто на небесах и на земле, придет к Милостивому (в Судный день) только (Его) рабом”[1].

[1] Коран, 19:88-93.

قُلْ إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ لَا يُفْلِحُونَ
ПЕРЕВОД:
69. Скажи (Мухаммад): «Поистине, те, кто клевещет на Аллаха (приписывая Ему сына), не преуспеют!»

ТАФСИР (Толкование):
Ведь им придется отвечать в Судный день за свое неверие.

مَتَاعٌ فِي الدُّنْيَا ثُمَّ إِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ ثُمَّ نُذِيقُهُمُ الْعَذَابَ الشَّدِيدَ بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ
ПЕРЕВОД:
70. (Они испытают лишь) короткое удовольствие (земной жизни), а затем вернутся к Нам (после смерти). И Мы дадим им вкусить суровое наказание за их неверие.

ТАФСИР (Толкование):