وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ نُوحٍ إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ يَا قَوْمِ إِنْ كَانَ كَبُرَ عَلَيْكُمْ مَقَامِي وَتَذْكِيرِي بِآيَاتِ اللَّهِ فَعَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْتُ فَأَجْمِعُوا أَمْرَكُمْ وَشُرَكَاءَكُمْ ثُمَّ لَا يَكُنْ أَمْرُكُمْ عَلَيْكُمْ غُمَّةً ثُمَّ اقْضُوا إِلَيَّ وَلَا تُنْظِرُونِ
ПЕРЕВОД:
71. Прочти (Мухаммад) им (язычникам Мекки) рассказ о Нухе. И он (Нух) сказал своему народу: «О мой народ! Если вам невыносимо от того, что я нахожусь среди вас и напоминаю вам о знамениях Аллаха, — то я (лишь) полагаюсь на Аллаха.

Объединитесь со своими идолами и действуйте открыто (против меня), а затем накажите меня (если сможете) без промедления.

Если вам тяжко от того, что я нахожусь среди вас и напоминаю (наставляю) о знамениях Аллаха, то я уповаю на Аллаха.

ТАФСИР (Толкование):
Другими словами: вы устали от того, что я так долго живу среди вас и призываю вас к Единобожию и отказу от многобожия, и вы уже хотите убить меня из-за ненависти ко мне.

Абу ас-Сууд говорит:

«Он так сказал, подразумевая, что они ему безразличны и что он уверен в Аллахе и в Его обещании защитить»[1].

Нух (мир ему) сказал так, чтобы указать на бессилие идолопоклонников. Говоря об уповании на Всевышнего Аллаха, он дал понять, что не боится козней неверующих и что твердо знает что ни они сами, ни их идолы не способны причинить никому вред или принести пользу[2].

[1] 2/341.

[2] “Куран-и-Меджид”.

فَإِنْ تَوَلَّيْتُمْ فَمَا سَأَلْتُكُمْ مِنْ أَجْرٍ ۖ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى اللَّهِ ۖ وَأُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ
ПЕРЕВОД:
72. Но если вы отвернетесь (от моих наставлений), то ведь я не просил у вас награды (за них). Меня вознаградит лишь Аллах. Мне же приказано быть покорным (Аллаху)».

ТАФСИР (Толкование):
Это значит: если не прислушаетесь к моим наставлениям, то это не потому что я хотел что-то взамен от вас или просил денег, но из-за того, что вы заблудшие и ваши сердца запечатаны.

“Меня вознаградит лишь Аллах”: я не ищу от вас ни похвалы, ни денег, но лишь надеюсь на Аллаха и Его воздаяние.

Это образец для любой проповеди: надо не зависеть финансово от тех, кому ты проповедуешь.

“Мне же приказано быть покорным (Аллаху)”, — единобожником, который поклоняется лишь Всевышнему Аллаху.

فَكَذَّبُوهُ فَنَجَّيْنَاهُ وَمَنْ مَعَهُ فِي الْفُلْكِ وَجَعَلْنَاهُمْ خَلَائِفَ وَأَغْرَقْنَا الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا ۖ فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُنْذَرِينَ
ПЕРЕВОД:
73. Они не верили Ему (Нуху), и Мы спасли его и тех, кто был с ним в ковчеге. Мы сделали их (верующих) преемниками (они одни остались на земле) и потопили тех, кто отвергал Наши знамения. Посмотри же, каков был итог тех, кого предупреждали! (Они были уничтожены. И так же мы поступим и с другими неверующими)

ТАФСИР (Толкование):
И Всевышний Аллах описывает наказание, которому подвергся народ Нуха, и это потоп.

Некоторые могут спросить: “А почему Всевышний столько сотен лет не уничтожал этот народ?”

Хотя Всевышний Аллах и знал всех из них, кто уверует, и всех, кто не уверует, и мог их уничтожить сразу же, не отправляя к ним никаких посланников, милость Всевышнего Аллаха такова, что Он не уничтожает народы, не отправив к ним наставляющего и призывающего. И, даже отправив, Он дает им время принять призыв.

И это указание язычникам Мекки, что Нух (мир ему) призывал много сотен лет свой народ, но этот народ был уничтожен все равно, а перед любым неизбежным наказанием всякий срок покажется коротким.

ثُمَّ بَعَثْنَا مِنْ بَعْدِهِ رُسُلًا إِلَىٰ قَوْمِهِمْ فَجَاءُوهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ فَمَا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا بِمَا كَذَّبُوا بِهِ مِنْ قَبْلُ ۚ كَذَٰلِكَ نَطْبَعُ عَلَىٰ قُلُوبِ الْمُعْتَدِينَ
ПЕРЕВОД:
74. После него Мы отправляли к народам посланников, приносивших им ясные знамения. Но они не хотели верить в то, что отвергали (и неверующие) до них. Так Мы запечатываем сердца преступников.

ТАФСИР (Толкование):
“После него Мы отправляли к народам посланников”: например, Худа, Салиха, Лута, Ибрахима и Шуайба.

“Так Мы запечатываем сердца преступников”, — в неверии и заблуждении.

ثُمَّ بَعَثْنَا مِنْ بَعْدِهِمْ مُوسَىٰ وَهَارُونَ إِلَىٰ فِرْعَوْنَ وَمَلَئِهِ بِآيَاتِنَا فَاسْتَكْبَرُوا وَكَانُوا قَوْمًا مُجْرِمِينَ
ПЕРЕВОД:
75. После них Мы отправили Мусу и Харуна с Нашими знамениями к Фараону и его знати. Но они проявили высокомерие (и отвергли посланников). Они были грешным народом.

ТАФСИР (Толкование):
“После них Мы послали Мусу и Харуна”, — к Фараону и знати его народа.

“С Нашими знамениями”, — с девятью знамениями, которые уже были названы в суре “Аль-Араф”.

فَلَمَّا جَاءَهُمُ الْحَقُّ مِنْ عِنْدِنَا قَالُوا إِنَّ هَٰذَا لَسِحْرٌ مُبِينٌ
ПЕРЕВОД:
76. Когда пришла к ним истина от Нас, они сказали: «Поистине, это — очевидное колдовство».

ТАФСИР (Толкование):
И когда они увидели все чудеса Мусы (мир ему) и осознали, что этот человек — пророк Аллаха, то, не желая уверовать в него и стремясь найти отговорку, сказали: «Это все колдовство».

И это указание курайшитам, что, как они оскорбляют Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), так оскорбляли и его брата — пророка Мусу (мир ему).

قَالَ مُوسَىٰ أَتَقُولُونَ لِلْحَقِّ لَمَّا جَاءَكُمْ ۖ أَسِحْرٌ هَٰذَا وَلَا يُفْلِحُ السَّاحِرُونَ
ПЕРЕВОД:
77. Муса ответил: «Неужели, когда истина пришла к вам, вы спрашиваете: «Не колдовство ли это?»? Поистине, колдунам не сопутствует успех».

ТАФСИР (Толкование):
Муса (мир ему) указал, что колдовство не может быть причиной наставления, а колдуны всегда остаются в убытке, и подчеркнул свою непричастность к колдовству.

قَالُوا أَجِئْتَنَا لِتَلْفِتَنَا عَمَّا وَجَدْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا وَتَكُونَ لَكُمَا الْكِبْرِيَاءُ فِي الْأَرْضِ وَمَا نَحْنُ لَكُمَا بِمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
78. Они сказали: «Ты пришел для того, чтобы сбить нас с пути, по которому шли наши предки? Вы хотите величия (власти) на земле (Египта)? Мы вам не верим!»

ТАФСИР (Толкование):
“Они сказали: “Ты пришел для того, чтобы сбить нас с пути, по которому шли наши предки?””: когда у язычников не остается никаких доводов в пользу своего многобожия, то последнее, что они могут сказать, — это слова: «Ты хочешь отвратить нас от религии наших предков».

Это указывает курайшитам, что те же доводы, которые они используют для защиты своего неверия, использовали и все остальные язычники на протяжении человеческой истории.