وَقَالَ فِرْعَوْنُ ائْتُونِي بِكُلِّ سَاحِرٍ عَلِيمٍ
ПЕРЕВОД:
79. Фараон сказал: «Приведите ко мне всех искусных колдунов».

ТАФСИР (Толкование):

فَلَمَّا جَاءَ السَّحَرَةُ قَالَ لَهُمْ مُوسَىٰ أَلْقُوا مَا أَنْتُمْ مُلْقُونَ
ПЕРЕВОД:
80. Когда колдуны пришли, Муса сказал им (после того, как они сказали ему: «Либо ты бросишь, либо бросим мы»): «Бросайте то, что вы хотите бросить!»

ТАФСИР (Толкование):

فَلَمَّا أَلْقَوْا قَالَ مُوسَىٰ مَا جِئْتُمْ بِهِ السِّحْرُ ۖ إِنَّ اللَّهَ سَيُبْطِلُهُ ۖ إِنَّ اللَّهَ لَا يُصْلِحُ عَمَلَ الْمُفْسِدِينَ
ПЕРЕВОД:
81. Когда они бросили (свои веревки и посохи), Муса сказал: «Вы явили колдовство. Поистине, Аллах развеет его. Аллах не поддерживает дела распространяющих вред.

ТАФСИР (Толкование):

وَيُحِقُّ اللَّهُ الْحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُجْرِمُونَ
ПЕРЕВОД:
82. Аллах укрепит истину Своими словами (обещаниями), даже если грешники не хотят этого».

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах не оставляет Своих пророков без поддержки, и поэтому каждый, кто смотрит на этих посланников с открытым сердцем, всегда поймет, что они говорят истину, и увидит поддержку Аллаха в их жизни и делах.

فَمَا آمَنَ لِمُوسَىٰ إِلَّا ذُرِّيَّةٌ مِنْ قَوْمِهِ عَلَىٰ خَوْفٍ مِنْ فِرْعَوْنَ وَمَلَئِهِمْ أَنْ يَفْتِنَهُمْ ۚ وَإِنَّ فِرْعَوْنَ لَعَالٍ فِي الْأَرْضِ وَإِنَّهُ لَمِنَ الْمُسْرِفِينَ
ПЕРЕВОД:
83. Из страха перед Фараоном и его знатью и их преследованиями (из-за того, что они оставили их религию), Мусе поверила лишь часть народа (Фараона). Поистине, Фараон занимал высокое положение на земле (Египта). Поистине, он перешел всякие границы (объявив себя богом).

ТАФСИР (Толкование):
Те люди больше боялись Фараона, чем Всевышнего Аллаха и Его гнева.

Одна из задач наступательного джихада — это продвижение исламской цивилизации, чтобы слабых духом не искушали правители.

وَقَالَ مُوسَىٰ يَا قَوْمِ إِنْ كُنْتُمْ آمَنْتُمْ بِاللَّهِ فَعَلَيْهِ تَوَكَّلُوا إِنْ كُنْتُمْ مُسْلِمِينَ
ПЕРЕВОД:
84. Муса сказал: «О мой народ! Если вы уверовали в Аллаха и стали мусульманами, то уповайте на Него».

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами: если вы верующие, то необходимо уповать на Аллаха, придерживаясь Его религии.

فَقَالُوا عَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْنَا رَبَّنَا لَا تَجْعَلْنَا فِتْنَةً لِلْقَوْمِ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
85. Они ответили: «Мы уповаем на одного Аллаха. Господь наш, не отдавай нас на растерзание несправедливым!

ТАФСИР (Толкование):

وَنَجِّنَا بِرَحْمَتِكَ مِنَ الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
86. Спаси нас по своей милости от неверующих».

ТАФСИР (Толкование):
Это значит: защити нас от козней Фараона и его приспешников.

وَأَوْحَيْنَا إِلَىٰ مُوسَىٰ وَأَخِيهِ أَنْ تَبَوَّآ لِقَوْمِكُمَا بِمِصْرَ بُيُوتًا وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ ۗ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
87. Мы внушили Мусе и его брату: «Выделите для народа дома в Египте. И пусть ваши дома станут местами для поклонения (раньше Фараон запретил им молиться), и молитесь в них (должным образом, чтобы унять страх). Обрадуй же верующих (близкой победой и Раем)!»

ТАФСИР (Толкование):
“И пусть ваши дома станут местами для поклонения”

В некоторых толкованиях говорится о повелении повернуть жилища в сторону киблы[1].

Это указывает, что в шариате Мусы (мир ему) была кибла для намаза. И имам аль-Куртуби[2] отмечает, что надо было очищаться и закрывать аурат.

Ибн Аббас передает:

«Они боялись, поэтому им было велено совершать намаз дома»[3].

Аль-Куртуби[4] пишет, что иудеи молились только в храмах и поэтому их поклонение видели Фараон и его приближенные. Но, когда пришел Муса (мир ему), все храмы были разрушены и им было запрещено молиться. И тогда через Мусу (мир ему) им было велено совершать свои молитвы дома.

“И молитесь в них (должным образом, чтобы унять страх)”: совершайте обязательные молитвы в их установленное время, соблюдая все условия и адабы.

Имам аль-Куртуби[5] пишет, что из этого аята вытекает, что если есть угроза жизни мусульман или их имуществу, то они могут пропускать коллективные намазы в мечети. И он указывает, что под Египтом имеется в виду город Александрия[6].

[1] Сафват ат-тафасир, 1/595.

[2] 11/35.

[3] Табари, 11/154.

[4] 11/34.

[5] 11/37.

[6] 11/34.

وَقَالَ مُوسَىٰ رَبَّنَا إِنَّكَ آتَيْتَ فِرْعَوْنَ وَمَلَأَهُ زِينَةً وَأَمْوَالًا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا رَبَّنَا لِيُضِلُّوا عَنْ سَبِيلِكَ ۖ رَبَّنَا اطْمِسْ عَلَىٰ أَمْوَالِهِمْ وَاشْدُدْ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُوا حَتَّىٰ يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ
ПЕРЕВОД:
88. Муса сказал: «Господь наш! Ты дал Фараону и его знати в земной жизни украшения и богатства. Господь наш! (Ты дал им это) чтобы они сбивали других с Твоего пути (религии). Господь наш! Уничтожь их богатство и сожми (запечатай) их сердца, чтобы они не могли уверовать, пока не увидят болезненное наказание» (Муса читал дуа против них, а Харун говорил: «Амин»).

ТАФСИР (Толкование):
“И сожми (запечатай) их сердца”

Ибн Аббас передает:

“Чтобы они не приняли Ислам”[1].

Когда Муса (мир ему) осознал, как сильно заблуждается Фараон и его элита, и понял через Откровение, дарованное ему Аллахом, что они никогда не примут Ислам, то он сделал это дуа, а Харун стоял рядом и говорил: «Амин»[2].

Имам аль-Куртуби передает, что золото и другое богатство египтян превратилось в камни[3].

Имам аль-Куртуби[4] пишет:

«Некоторые люди не поняли до конца этот аят и задались вопросом: “Почему он сделал дуа против своего народа? Ведь задача пророков — призывать людей к вере”. А ответ такой: “Пророку нельзя делать дуа против своего народа, если только не разрешит Всевышний Аллах и не скажет, что среди них нет тех, кто уверует, и что среди их потомков не будет тех, кто уверует”».

И это доказывают слова Всевышнего Аллаха:

[1] Куртуби, 11/40.

[2] 5/178.

[3] 11/40.

[4] 11/41.