قَالَ قَدْ أُجِيبَتْ دَعْوَتُكُمَا فَاسْتَقِيمَا وَلَا تَتَّبِعَانِّ سَبِيلَ الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
89. Он (Всевышний Аллах) ответил: «Ваша мольба принята (имущество приближенных Фараона было уничтожено, а сам Фараон утонул). Идите прямым путем (продолжая соблюдать Мои повеления и выполнять возложенную на вас обязанность призыва) и не следуйте за теми, у кого нет знания».

ТАФСИР (Толкование):
Хотя это дуа и было принято, исполнено оно было не сразу. Как передает Табари, между этим дуа и тем, как Фараон был утоплен, прошло сорок лет[1].

И это урок для всех верующих: одно из испытаний в плане дуа — это ожидание ответа на мольбу.

[1] Табари, 11/161.

وَجَاوَزْنَا بِبَنِي إِسْرَائِيلَ الْبَحْرَ فَأَتْبَعَهُمْ فِرْعَوْنُ وَجُنُودُهُ بَغْيًا وَعَدْوًا ۖ حَتَّىٰ إِذَا أَدْرَكَهُ الْغَرَقُ قَالَ آمَنْتُ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا الَّذِي آمَنَتْ بِهِ بَنُو إِسْرَائِيلَ وَأَنَا مِنَ الْمُسْلِمِينَ
ПЕРЕВОД:
90. Мы переправили потомков Исраиля через море. Фараон и его войско последовали за ними (чтобы поступить с иудеями) несправедливо и враждебно. А начав тонуть, Фараон взмолился: «Я верю в то, что нет достойного поклонения, кроме Того, в кого уверовали потомки Исраиля. Я стал мусульманином!»

ТАФСИР (Толкование):
“Несправедливо”, — пытаясь вернуть всех иудеев обратно в рабство.

“А начав тонуть”: когда Фараон уже точно осознал, что неминуемо умирает, тогда он сказал: “Я верю в то, что нет достойного поклонения, кроме Того, в кого уверовали потомки Исраиля. Я стал мусульманином!”

Ибн Аббас (да будет доволен ими обоими Аллах) передает, что Джибриль наполнил его рот глиной, чтобы милость Аллаха не коснулась его[1].

Всевышний Аллах также говорит:

فَلَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا قَالُوا آمَنَّا بِاللَّـهِ وَحْدَهُ وَكَفَرْنَا بِمَا كُنَّا بِهِ مُشْرِكِينَ ﴿٨٤﴾ فَلَمْ يَكُ يَنفَعُهُمْ إِيمَانُهُمْ لَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا ۖ سُنَّتَ اللَّـهِ الَّتِي قَدْ خَلَتْ فِي عِبَادِهِ ۖ وَخَسِرَ هُنَالِكَ الْكَافِرُونَ ﴿٨٥﴾

“Когда они увидели Нашу кару, то сказали: «Мы уверовали в Единственного Аллаха и не верим в тех, кого мы обожествляли наряду с Ним!» Но не помогла им вера, когда они увидели Нашу кару. Закон Аллаха для Его рабов всегда был таким. Вот тогда неверующие оказались в убытке”[2].

[1] Табари, 11/163.

[2] Коран, 40:84-85.

آلْآنَ وَقَدْ عَصَيْتَ قَبْلُ وَكُنْتَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ
ПЕРЕВОД:
91. (Аллах сказал:) «Только сейчас (ты уверовал)! А ведь раньше ты был непокорным (Мне — не верил в Меня) и вредил (отталкивал от религии Аллаха других).

ТАФСИР (Толкование):
Это было не добровольной верой, а вынужденной от отчаяния, поэтому его вера не была принята Всевышним Аллахом.

Имам ар-Рази говорит[1]:

«Почему его вера не была принята? Ответ: “Потому что он уверовал, когда пришло наказание, а вера в этот момент уже не приносит пользы”».

[1] 17/154.

فَالْيَوْمَ نُنَجِّيكَ بِبَدَنِكَ لِتَكُونَ لِمَنْ خَلْفَكَ آيَةً ۚ وَإِنَّ كَثِيرًا مِنَ النَّاسِ عَنْ آيَاتِنَا لَغَافِلُونَ
ПЕРЕВОД:
92. Сегодня Мы спасем лишь твое (бездыханное) тело, чтобы ты стал знамением для тех, кто будет после тебя». Поистине, многие люди не обращают внимания на Наши знамения (не смотрят на них и не размышляют над ними).

ТАФСИР (Толкование):
Это чтобы больше никто не смел заявлять, что он бог. Ибн Аббас передает, что некоторые иудеи не поверили, что он умер, и поэтому его тело было выброшено, чтобы они поверили[1].

Как объясняют толкователи Корана, когда Всевышний Аллах потопил Фараона и его народ и рассказал общине Мусы (мир ему) об их гибели, израильтяне не поверили этому. Они сказали: «Фараон не погиб», — так как в их глазах он был великим человеком. Тогда Всевышний Аллах приказал морю выбросить его на берег. И море выбросило тело Фараона, которое было похоже на красного безрогого быка, на берег. И с того дня море не приняло ни одного умершего[2].

[1] “Джалялейн”.

[2] “Куран-и-Меджид”.

وَلَقَدْ بَوَّأْنَا بَنِي إِسْرَائِيلَ مُبَوَّأَ صِدْقٍ وَرَزَقْنَاهُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ فَمَا اخْتَلَفُوا حَتَّىٰ جَاءَهُمُ الْعِلْمُ ۚ إِنَّ رَبَّكَ يَقْضِي بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِيمَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ
ПЕРЕВОД:
93. Мы поселили потомков Исраиля на благодатной земле (Шама и Египта) и наделили их благами. Между ними не было разногласий (в религиозных вопросах), пока к ним не пришло знание (Таурат). Поистине, в Судный день твой Господь рассудит их в том, о чем они спорили (верующие спасутся, а неверующие будут наказаны).

ТАФСИР (Толкование):
“О чем они спорили”: это указывает, что в принципе разногласия насчет основ религии порицаемы.

Имам ат-Табари говорит[1]:

«До прихода Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) все они единогласно верили в его пророческую миссию и признавали, что он придет. Когда же он (да благословит его Аллах и да приветствует) пришел, то часть не уверовала, а часть уверовала, и в этом они расходятся».

[1] 11/167.

فَإِنْ كُنْتَ فِي شَكٍّ مِمَّا أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ فَاسْأَلِ الَّذِينَ يَقْرَءُونَ الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكَ ۚ لَقَدْ جَاءَكَ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكَ فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ
ПЕРЕВОД:
94. Если ты (Мухаммад) сомневаешься в том, что Мы ниспослали тебе, то спроси читавших Книгу (Таурат) до тебя.  Поистине, к тебе пришла истина от твоего Господа. Не сомневайся!

ТАФСИР (Толкование):
Аз-Замахшари говорит[1]:

«Это означает предположение, то есть если появится сомнение или неуверенность, то спроси ученых людей Писания об этом. И есть огромная разница между словами:

وَإِنَّهُمْ لَفِي شَكٍّ مِّنْهُ مُرِيبٍ

“Поистине, они (неверующие из твоего народа) полны сомнений на этот счет (сомневаются в Коране)”[2], —

и словами: “Если ты (Мухаммад) сомневаешься””.

И есть мнение, что, хотя аят обращен к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует), подразумевается не он, а те, у кого действительно есть сомнения[3].

“Спроси читавших Книгу (Таурат) до тебя”: они скажут тебе, что все эти истории правдивы. И Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Я не сомневаюсь и поэтому не буду спрашивать»[4].

“Не сомневайся!”

Имам аль-Байдави:

«Это для поддержки и чтобы язычники не давили на него»[5].

[1] Аль-Кашшаф, 2/370.

[2] Коран, 11:110.

[3] Куртуби, 11/51.

[4] “Джалялейн”.

[5] С. 245.

وَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِ اللَّهِ فَتَكُونَ مِنَ الْخَاسِرِينَ
ПЕРЕВОД:
95. Не будь одним из тех, кто отрицает знамения Аллаха, иначе понесешь урон.

ТАФСИР (Толкование):

إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
96. Поистине, те, о ком подтвердилось Слово (решение) Аллаха (об их наказании), — они не уверуют,

ТАФСИР (Толкование):
Речь идет о тех, которые заслужили предвечное обращение к ним с повелением об их наказании.

Всевышний Аллах сказал о них в другом аяте:

رَبَّنَا اطْمِسْ عَلَىٰ أَمْوَالِهِمْ وَاشْدُدْ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُوا حَتَّىٰ يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ

“Господь наш! Уничтожь их богатство и сожми (запечатай) их сердца, чтобы они не могли уверовать, пока не увидят болезненное наказание”[1].

[1] Коран, 10:88.

وَلَوْ جَاءَتْهُمْ كُلُّ آيَةٍ حَتَّىٰ يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ
ПЕРЕВОД:
97. пока их не постигнет мучительное наказание, какие бы знамения им ни явились.

ТАФСИР (Толкование):
Какие бы чудеса им ни показали, они все равно никогда не примут Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и никогда не уверуют.