سَيَقُولُ السُّفَهَاءُ مِنَ النَّاسِ مَا وَلَّاهُمْ عَنْ قِبْلَتِهِمُ الَّتِي كَانُوا عَلَيْهَا ۚ قُلْ لِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ ۚ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَىٰ صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ
ПЕРЕВОД:
142. Глупцы (иудеи и язычники) скажут: «Что заставило их отвернуться от киблы, к которой они поворачивались прежде?» Ответь (им): «Восток и запад принадлежат Аллаху. Он наставляет, кого пожелает, на истинный путь».

ТАФСИР (Толкование):
«Что заставило их отвернуться от киблы, к которой они поворачивались прежде?»: почему они раньше совершали намаз в одну сторону – в направлении Иерусалима (и это направление было киблой посланников до них), а потом стали молиться в другую сторону?[1]

«Ответь (им): «Восток и запад принадлежат Аллаху»: скажи им на это, Мухаммад: «Все стороны света принадлежат Всевышнему Аллаху. И куда бы ты ни направил свой лик, — везде будет кибла Аллаха».

«Он наставляет, кого пожелает, на истинный путь»: Всевышний Аллах ведет своих верующих рабов по пути, который приводит к счастью в обоих мирах.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Ученые разошлись во мнениях относительно того, спустя какое время после хиджры (в Медину) произошло изменение киблы. Некоторые сказали, что это произошло через шестнадцать или семнадцать месяцев после хиджры, как сообщается в «Сахихе» аль-Бухари[2]. Ад-Даракутни передает сообщение от аль-Бараа: «Мы совершили намаз вместе с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) через шестнадцать месяцев после хиджры в Медину, повернувшись в сторону Иерусалима, и затем был ниспослан аят в ответ на желание Посланника: «Мы видели, как ты направлял лицо к небу»[3]. В этом сообщении ясно сказано, что прошло шестнадцать месяцев после хиджры. Имам Малик же передает от Яхьи ибн Саʼида от Саʼида ибн аль-Мусайиба, что изменение киблы произошло за два месяца до сражения при Бадре. А Ибрахим ибн Исхак сказал: «Это было в месяц Раджаб во втором году (хиджры)». Абу Хатим аль-Бусти говорил: «Мусульмане (после хиджры) молились в сторону Иерусалима семнадцать месяцев и три дня»»[4].

[1] Также см. комментарии к 115-му аяту суры «Аль-Бакара».

[2] «Сахих» аль-Бухари, 3/100-101.

[3] См. Коран (2:144) и комментарии к этому аяту.

[4] Куртуби (Дар аль-Хадис), 1/554.

وَكَذَٰلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا ۗ وَمَا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ الَّتِي كُنْتَ عَلَيْهَا إِلَّا لِنَعْلَمَ مَنْ يَتَّبِعُ الرَّسُولَ مِمَّنْ يَنْقَلِبُ عَلَىٰ عَقِبَيْهِ ۚ وَإِنْ كَانَتْ لَكَبِيرَةً إِلَّا عَلَى الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ ۗ وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ لَرَءُوفٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
143. Также Мы сделали вас умеренной общиной, чтобы вы стали свидетелями о людях, а Посланник бы свидетельствовал о вас самих. Мы установили киблу, к которой ты (поворачивался) прежде, лишь для того чтобы отличить тех, кто следует за Посланником, от тех, кто разворачивается назад (возвращается в неверие). Это (подчинение Пророку во всем) трудное дело для всех, кроме наставленных Аллахом. Аллах не обесценит вашу веру! Поистине, Аллах — Снисходительный к людям и Милующий (их).

ТАФСИР (Толкование):
«Также», — то есть помимо того, что Мы наставили вас на истинный путь, сделав мусульманами, — «Мы сделали вас умеренной общиной».

Ибн Касир говорит:

««Умеренной» здесь означает – самой лучшей»[1].

Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

هُوَ اجْتَبَاكُمْ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ  مِّلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ  هُوَ سَمَّاكُمُ الْمُسْلِمِينَ مِن قَبْلُ وَفِي هَـٰذَا لِيَكُونَ الرَّسُولُ شَهِيدًا عَلَيْكُمْ وَتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ

«Он выбрал вас (сделав верующими) и не установил для вас никакого затруднения в религии. Такова вера отца вашего Ибрахима. Он (Аллах) назвал вас мусульманами до этого (ниспослания Корана) и здесь (в Коране), чтобы Посланник стал свидетелем о вас (в Судный день, что он довел до вас все), а вы стали бы свидетелями для людей (в том, что их посланники довели их религию до них)»[2].

«…Чтобы вы стали свидетелями о людях», — то есть чтобы в Судный день вы свидетельствовали обо всех общинах, что их пророки и посланники довели до них призыв.

Многие народы будут заявлять в Судный день, что Аллах не посылал к ним пророков и посланников и ни о каких священных Писаниях они не слышали. Тогда мусульмане выступят свидетелями и скажут, что тот или иной пророк действительно приходил к конкретному народу и полностью довел до них Откровение от Аллаха. Тогда те люди примутся возражать, говоря, что в их времена никаких мусульман еще не было и те не могли слышать и видеть, что было тогда, поэтому не имеют права выступать свидетелями. Мусульмане ответят, что, хотя они не видели происходящее своими глазами, получили уверенное знание о тех событиях из самых надежных источников – из Священного Корана и от Пророка Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует). И Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) подтвердит правдивость свидетельства своих последователей[3].

«А Посланник бы свидетельствовал о вас самих»: Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) будет свидетельствовать о том, что довел до нас Откровение.

Согласно другому толкованию, он (да благословит его Аллах и да приветствует) выступит свидетелем, подтверждающим или отрицающим те или иные поступки людей своей общины[4].

Имам Матуриди пишет:

««…Свидетельствовал о вас самих» о том, в чем вы противоречили ему и ослушались его»[5].

«Мы установили киблу, к которой ты (поворачивался) прежде»: Мы велели тебе поворачиваться в молитве в сторону Иерусалима, а затем велели делать это в сторону Мекки.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Существуют разногласия между учеными насчет того, на основании чего Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) принял решение совершать намаз в сторону Иерусалима. Согласно первому мнению, это было его собственным решением и иджтихадом. Так считали Хасан аль-Басри, Икрима и Абу аль-Алия. По второму мнению, у него был выбор между направлением на Каабу и на Иерусалим, и он выбрал Иерусалим, надеясь, что благодаря этому иудеи уверуют и последуют за ним. Это мнение ат-Табари. Аз-Зуджадж писал: «Это было испытанием для язычников, потому что они питали очень сильную любовь к Каабе». По третьему же мнению, которое передается от Ибн Аббаса, – и такова позиция большинства – это было повеление Аллаха, которое затем было отменено повелением совершать намаз по направлению к Каабе»[6].

 «…Лишь для того, чтобы отличить тех, кто следует за Посланником, от тех, кто разворачивается назад»: повеление было призвано  выявить тех, кто подчинится, и тех, кто проявит неверие и откажется следовать повелению Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует).

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах говорит: Мы повелели тебе, о Мухаммад, сначала повернуться в сторону Иерусалима, а затем повелели совершать намаз в направлении к Каабе, чтобы выявить тех, кто следует за тобой и подчиняется тебе, а значит, повернется в сторону Каабы вместе с тобой, и выявить других – кто откажется это сделать, став из-за этого вероотступником»[7].

«Это трудное дело для всех, кроме наставленных Аллахом», — то есть принять изменение киблы оказалось трудным для всех, кроме верующих по-настоящему.

Ибн Касир пишет:

«Принять изменение киблы с Иерусалима на Каабу оказалось важным и трудным делом для всех, кроме тех, кого Аллах наставил, кто искренне уверовал в правдивость Посланника и принял за истину, в которой нет и тени сомнения, то, что он принёс. Всевышний Аллах совершает что пожелает и устанавливает те решения, которые захочет. И Аллах может обязать своих рабов выполнять одни Свои решения, а другие — какие пожелает — отменить»[8].

«Аллах не обесценит вашу веру»: намазы, которые были совершены в сторону Иерусалима не пропадут, будут действительны, и в Судный день вы получите за них награду.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Ученые единогласны в том, что эти слова были ниспосланы о тех, кто умер, совершая намаз в сторону Иерусалима, как передает аль-Бухари от аль-Бара ибн Азиба. Также ат-Тирмизи привел такое сообщение от Ибн Аббаса: «После того как Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) было приказано совершать намаз в сторону Каабы, его спросили: «А что будет с нашими братьями, которые уже умерли и которые совершали намаз в сторону Иерусалима?» И были ниспосланы слова аята: «Аллах не обесценит вашу веру». Их намазы названы действительными». Также передают Ибн Вахб, Ибн аль-Касим, Ибн Абдуль Хакам и Ашхаб от Малика (такое толкование): ««Аллах не обесценит вашу веру», — то есть ваши намазы»»[9].

«Поистине, Аллах — Снисходительный к людям и Милующий (их)»: Всевышний Аллах милостив к Своим рабам и не оставит без награды ни одно благое дело верующего.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/8.

[2] Коран, 22:78.

[3] Об этом сказано в хадисах, которые передают имамы аль-Бухари, ат-Тирмизи, Ахмад и др. Багави, 1/259.

[4] Ибн аль-Джаузи, 92.

[5] Матуриди, 1/262.

[6] Куртуби (Дар аль-Хадис), 1/555.

[7] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/10.

[8] Там же.

[9] То есть 142-й аят этой суры. Куртуби (Дар аль-Хадис), 1/561.

قَدْ نَرَىٰ تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ ۖ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا ۚ فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ۚ وَحَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ ۗ وَإِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَبِّهِمْ ۗ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
144. Мы видели, как ты направлял лицо к небу, и Мы обратим тебя к кибле, которой ты будешь доволен. Направь же лицо в сторону мечети аль-Харам. Где бы вы ни были, (во время намаза) направляйте лица в ее сторону. Поистине, те, кому дано Писание, знают, что это — истина от их Господа. От Аллаха не скрыто ничего из того, что они делают.

ТАФСИР (Толкование):
«Мы видели, как ты направлял лицо к небу»: Мы видели, о Мухаммад, как часто ты поднимал лицо к небесам в надежде на изменение киблы.

Имам аль-Куртуби отмечает:

«Этот аят был ниспослан раньше аята: «Глупцы скажут»»[1].

Имам Ибн Касир пишет:

«От Ибн Аббаса передается: первое, что было отменено из (повелений) Корана, – это кибла. Когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) переселился из Мекки в Медину, он совершал намаз в сторону Иерусалима, и иудеи радовались этому. Он продолжал совершать намаз в этом направлении в течение нескольких месяцев, однако он любил киблу Ибрахима (Каабу) всем сердцем, поэтому обращался к Аллаху с дуа (о перемене киблы), глядя на небо, и в ответ ему было ниспослано: «Мы видели, как ты направлял лицо к небу»»[2].

«И Мы обратим тебя к кибле, которой ты будешь доволен», — то есть к той, к которой стремится твое сердце.

«Направь же лицо в сторону мечети аль-Харам. Где бы вы ни были, направляйте лица в ее сторону»: о верующие, где бы вы ни находились во время намаза, вставайте лицом в направлении к мечети аль-Харам.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Передает Ибн Джурейдж от Ата, а он от Ибн Аббаса, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Кааба – это кибла для людей, находящихся внутри мечети аль-Харам, мечеть аль-Харам – это кибла для людей, находящихся на территории харама[3], а харам – это кибла для всех людей моей общины на Земле, как на востоке, так и на западе»[4].

Затем имам пишет:

«Нет разногласий среди ученых, что Кааба – это кибла для жителей всех стран (мира). Также все ученые согласны, что тот, кто видит ее непосредственно (перед собой), обязан повернуться в намазе к ней. Если человек, зная, где кибла (или видя Каабу перед собой), сознательно будет совершать намаз в другую сторону, то его намаз не действителен, и ему надо восполнить все намазы, совершенные таким образом <…>

Также все ученые согласны, что если молящиеся не видят Каабу, то следует совершать намаз в ее сторону. Если он не знает это направление, ему нужно приложить усилия, чтобы определить его как можно более точно: по звездам, направлению ветра, горам или любым другим способом, которым можно определить киблу»[5].

Далее имам аль-Куртуби приводит мнение, в котором сошлись имамы Абу Ханифа, Малик и Ахмад и согласно которому для находящегося вдали от Каабы достаточно соблюсти в намазе направление в сторону мечети аль-Харам. По мнению же имама аш-Шафии, как тому, кто стоит непосредственно рядом с Каабой, так и тому, кто вдалеке от нее, необходимо поворачиваться точно к Каабе, а не просто в ее направлении. Иными словами, если провести прямую линию от молящегося, то она должна непосредственно уткнуться в Каабу. Таково сильное мнение в шафиитском мазхабе.

«Поистине, те, кому дано Писание, знают, что это — истина от их Господа»

Имам Ибн Касир пишет:

«Иудеи, которые не приняли изменение киблы, знали, что Всевышний Аллах изменит ее, ведь об этом сообщалось в их книгах, ниспосланных предыдущим пророкам, где содержались описания Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), его общины и тех особенностей совершенного Шариата, которыми Аллах выделил мусульман. Но они все это скрыли из-за неверия, упрямства и зависти. Поэтому Всевышний Аллах обращается к ним со словами (предупреждения и угрозы): «От Аллаха не скрыто ничего из того, что они делают»»[6].

[1] Там же.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/11.

[3] Область, включающая в себя Мекку и ее окрестности, имеющая особое положение в Шариате.

[4] Куртуби (Дар аль-Хадис), 1/562.

[5] Куртуби (Дар аль-Хадис), 1/563.

[6] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/14.

وَلَئِنْ أَتَيْتَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ بِكُلِّ آيَةٍ مَا تَبِعُوا قِبْلَتَكَ ۚ وَمَا أَنْتَ بِتَابِعٍ قِبْلَتَهُمْ ۚ وَمَا بَعْضُهُمْ بِتَابِعٍ قِبْلَةَ بَعْضٍ ۚ وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءَهُمْ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ ۙ إِنَّكَ إِذًا لَمِنَ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
145. Поистине, какое бы знамение ты ни явил людям Писания, они все равно не повернутся к твоей кибле, а ты не станешь поворачиваться к их кибле. Никто не станет поворачиваться к кибле (сторонников) других (религий). Но если ты станешь потакать их прихотям после того, как к тебе пришло знание (откровение), то ты, без сомнения, станешь одним из несправедливых.

ТАФСИР (Толкование):
«Поистине, какое бы знамение ты ни явил людям Писания, они все равно не повернутся к твоей кибле»: какие бы чудеса ты, Мухаммад, ни показывал иудеям и христианам в доказательство истинности твоей киблы, они никогда не примут их и никогда не последуют за тобой.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Они укрепились в неверии, и, даже несмотря на то что истина была им ясна, они ее не приняли. Чудеса им не помогут»[1].

«А ты не станешь поворачиваться к их кибле»: после того как Всевышний Аллах повелел тебе, о Мухаммад, совершать намаз в сторону Каабы, ты больше не будешь молиться в сторону Иерусалима.

Имам Ибн Касир пишет:

«В этом аяте Всевышний говорит о степени приверженности Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) повелениям Всевышнего Аллаха. Неверующие верны своим страстям и заблуждениям, а Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) полностью верен повелениям Аллаха и подчиняется Ему, и он не следует их страстям ни в каком случае»[2].

«Никто не станет поворачиваться к кибле (сторонников) других (религий)»: иудеи в молитвах не станут поворачиваться в том направлении, в котором молятся христиане, а христиане – в сторону, куда поворачиваются иудеи. Так, православные христиане всегда молятся на восток, а иудеи – в сторону Иерусалима (а в Иерусалиме – в направлении к Храмовой горе).

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний сообщает здесь о неверии иудеев и их упорстве в отрицании всего, что они знали о Посланнике Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует). Также Господь говорит, что, даже если бы Пророк Мухаммад привел все возможные доказательства правдивости того, что он принес людям, иудеи все равно не уверовали бы и не последовали бы за ним. Поэтому Всевышний Аллах говорит:

إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ  وَلَوْ جَاءَتْهُمْ كُلُّ آيَةٍ حَتَّىٰ يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ

«Поистине, те, о ком подтвердилось Слово (решение) Аллаха (об их наказании), — они не уверуют, пока их не постигнет мучительное наказание, какие бы знамения им ни явились»[3].


И именно по той же причине Господь говорит: «Поистине, какое бы знамение ты ни явил людям Писания, они все равно не повернутся к твоей кибле»»[4].

«Но если ты станешь потакать их прихотям после того, как к тебе пришло знание», — то есть если предположить, что ты, Мухаммад, подчинился их требованиям после того, как тебе явилась истина в виде откровения от Аллаха, — «то ты станешь одним из несправедливых», — то есть если бы ты поступил так, то стал бы тем, кто совершил величайшее преступление. Эти слова (как и все выражения в Коране подобного рода, обращенные к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует)) имеют гипотетический характер. Очевидно, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) никогда бы не смог сделать подобное.

Каков же тогда смысл такого обращения? Имам аль-Куртуби объясняет:

«Внешне это обращение к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует), но на самом деле подразумевается обращение к умме Мухаммада: ведь среди мусульман могут быть те, кто последует за прихотями заблудших (неверующих). Но сам Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) не может совершить несправедливость. Следовательно, мы понимаем, что это обращение Господа к умме, ибо Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) безгрешен. И мы однозначно верим в то, что он не может совершать грехи, но Всевышний обращается именно к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) из-за важности и значимости этого предупреждения»[5].

[1] Куртуби, 1/564.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/15.

[3] Коран, 10:96-97.

[4] Ибн Касир (Тайба), 1/461.

[5] Куртуби (Дар аль-хадис), 1/565.