فَلَوْلَا كَانَتْ قَرْيَةٌ آمَنَتْ فَنَفَعَهَا إِيمَانُهَا إِلَّا قَوْمَ يُونُسَ لَمَّا آمَنُوا كَشَفْنَا عَنْهُمْ عَذَابَ الْخِزْيِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَمَتَّعْنَاهُمْ إِلَىٰ حِينٍ
ПЕРЕВОД:
98. Разве были селения, жители которых уверовали, и им помогла вера, кроме народа Юнуса? Когда они уверовали, Мы избавили их от унизительного наказания в земной жизни и дали им наслаждаться земными благами до определенного срока (до их смерти).

ТАФСИР (Толкование):
Было одно селение, жители которого при виде наказания одумались и приняли своего пророка, и это народ Юнуса (мир ему), и их вера принесла им пользу[1].

Имам аль-Куртуби склоняется к мнению, что народ Юнуса покаялся, до того как само наказание наступило, в момент, когда пророк Юнус (мир ему) оставил их, потому что, как мы уже передавали со слов имама, когда наказание наступает, покаяние уже не принимается[2].

“Мы избавили их от унизительного наказания”

Они испугались, когда их пророк покинул их, и пришли в ужас от того, что их ждут мучения. И, когда они покаялись в своем неверии и уверовали во Всевышнего Аллаха, им было дано избавление от наказания[3].

По одному из риваятов, Юнус (мир ему) был отправлен к идолопоклонникам, жившим в городе Ниневия — столице Ассирийского царства. Когда они стали упорствовать в своем неверии, он сказал им, что их уничтожат через три дня. А сам он, разгневавшись, ушел от них. Когда приблизилось обещанное время, город накрыл густой туман и черная туча. Увидев это, жители испугались и стали искать Юнуса (мир ему), но не смогли найти. Поняв, что он сказал правду, они, надев старую одежду, взяв с собой свои семьи и животных, вышли на высокую равнину. И они искренне раскаялись в своем неверии, уверовали и попросили прощения друг у друга. Они обратились к Аллаху со следующей мольбой: «О Аллах! Поистине, наши грехи велики, но Ты — самый великий! Поступи с нами так, как подобает Тебе, и не воздай нам тем, что мы заслужили». И после этого, в пятницу, которая пришлась на день Ашура, Всевышний Аллах избавил их от наказания. Как следует из этого аята, ни один другой народ не был избавлен от наказания, после того как увидели его признаки[4][5].

[1] Куртуби, 11/54.

[2] Куртуби, 11/56.

[3] Табари, 11/171.

[4] Байдави, Насафи, Хазин.

[5] “Куран-и-Меджид”.

وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَآمَنَ مَنْ فِي الْأَرْضِ كُلُّهُمْ جَمِيعًا ۚ أَفَأَنْتَ تُكْرِهُ النَّاسَ حَتَّىٰ يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
99. Если бы твой Господь пожелал, то уверовали бы все, кто на земле. Разве станешь ты принуждать людей стать верующими?

ТАФСИР (Толкование):
Это поддержка для Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) в его призыве и указание, что не он решает, кому быть верующим, а кому — нет. И поэтому ему не стоит винить себя, если кто-то не хочет принять Ислам.

Ибн Аббас (да будет доволен Аллах ими обоими) говорит:

«Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) был усердным в призыве и стремился к тому, чтобы все приняли веру, но Всевышний Аллах указал, что уверуют лишь те, кому это предопределено»[1].

Также есть мнение, что под “людьми” подразумевается Абу Талиб, и это мнение передается и от Ибн Аббаса[2].

[1] Куртуби, 11/57.

[2] Там же.

وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تُؤْمِنَ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ ۚ وَيَجْعَلُ الرِّجْسَ عَلَى الَّذِينَ لَا يَعْقِلُونَ
ПЕРЕВОД:
100. Ни один человек не уверует без разрешения (воли) Аллаха. Он обрушивает кару на тех, кто не соображает (не размышляет над знамениями Аллаха).

ТАФСИР (Толкование):

قُلِ انْظُرُوا مَاذَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ وَمَا تُغْنِي الْآيَاتُ وَالنُّذُرُ عَنْ قَوْمٍ لَا يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
101. Скажи (Мухаммад, язычникам): «Посмотрите на то, что на небесах и на земле (на знамения единственности Всевышнего Аллаха)». Но знамения и предупреждения (посланников) не помогут неверующим!

ТАФСИР (Толкование):
Это призыв поразмышлять над миром творений и над тем, как все в этом совершенном мире указывает на Единого Творца.

فَهَلْ يَنْتَظِرُونَ إِلَّا مِثْلَ أَيَّامِ الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِهِمْ ۚ قُلْ فَانْتَظِرُوا إِنِّي مَعَكُمْ مِنَ الْمُنْتَظِرِينَ
ПЕРЕВОД:
102. Неужели они ждут дней (кары), как те, что наступили для тех, кто был до них (неверующих, которые были уничтожены)? Скажи (им, Мухаммад): «Ждите (кары), и я подожду вместе с вами».

ТАФСИР (Толкование):

ثُمَّ نُنَجِّي رُسُلَنَا وَالَّذِينَ آمَنُوا ۚ كَذَٰلِكَ حَقًّا عَلَيْنَا نُنْجِ الْمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
103. Потом Мы спасем (от наказания) Наших посланников и поверивших (в них). Так Мы обязательно спасаем верующих.

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Табари говорит[1]:

«Если такое наказание осуществится, то Всевышний Аллах спасет своего посланника и тех, кто уверовал».

[1] 11/176.

قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنْ كُنْتُمْ فِي شَكٍّ مِنْ دِينِي فَلَا أَعْبُدُ الَّذِينَ تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلَٰكِنْ أَعْبُدُ اللَّهَ الَّذِي يَتَوَفَّاكُمْ ۖ وَأُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
104. Скажи: «О люди! Если вы сомневаетесь в моей религии (в том, что она истинна), то ведь я не поклоняюсь тем, кому вы поклоняетесь вместо Аллаха (то есть идолам). Я поклоняюсь Аллаху, который упокоит вас (забрав ваши души), и мне приказано быть одним из верующих».

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Табари говорит[1]:

«То есть вам не следует сомневаться в моей религии, но надо сомневаться в ваших идолах, которые не разумеют, не могут принести пользу или навредить, но лишь Бог, Которому я поклоняюсь, может приносить пользу».

Это указывает на то, что и Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), и язычники одинаково считают, что Аллах существует и лишь Он — единственный Творец. Но у них разногласия насчет идолов. Так в ком следует сомневаться?!

[1] Табари, 11/176.

وَأَنْ أَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا وَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
ПЕРЕВОД:
105. (И было велено мне:) Искренне обрати лик к религии и не будь язычником.

ТАФСИР (Толкование):
Это не обращение к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует), потому что он защищен от неверия, многобожия и грехов[1].

[1] Куртуби, 11/60.

وَلَا تَدْعُ مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَنْفَعُكَ وَلَا يَضُرُّكَ ۖ فَإِنْ فَعَلْتَ فَإِنَّكَ إِذًا مِنَ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
106. Не поклоняйся вместо Аллаха тому, что не приносит тебе пользу и не навредит. Если ты станешь так делать, то окажешься среди несправедливых.

ТАФСИР (Толкование):
Хотя это по форме обращение к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), но имеются в виду другие, потому что пророки защищены от многобожия и неверия[1].

[1] Там же.