وَإِنْ يَمْسَسْكَ اللَّهُ بِضُرٍّ فَلَا كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ ۖ وَإِنْ يُرِدْكَ بِخَيْرٍ فَلَا رَادَّ لِفَضْلِهِ ۚ يُصِيبُ بِهِ مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ ۚ وَهُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ
ПЕРЕВОД:
107. Если Аллах предпишет тебе вред (духовный или материальный), то никто не избавит тебя от этого, кроме Него. А если Он предпишет тебе благо, то никто не лишит Его милости. Он дает ее тому из Своих рабов, кому пожелает. Он — Прощающий, Милующий.

ТАФСИР (Толкование):

قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَاءَكُمُ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكُمْ ۖ فَمَنِ اهْتَدَىٰ فَإِنَّمَا يَهْتَدِي لِنَفْسِهِ ۖ وَمَنْ ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا ۖ وَمَا أَنَا عَلَيْكُمْ بِوَكِيلٍ
ПЕРЕВОД:
108. Скажи: «О люди! К вам пришла истина от вашего Господа. Кто примет наставление, тот поможет самому себе (потому что за это будет награда), а кто впадает в заблуждение, тот навредит себе (потому что получит наказание за заблуждение). И я не ваш попечитель (я не отвечаю за вас)».

ТАФСИР (Толкование):
“К вам пришла истина от вашего Господа”

Имам аль-Куртуби[1] пишет, что под истиной может иметься в виду либо Коран, либо Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует).

“А кто впадает в заблуждение”, — перестав следовать Корану и за Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует)[2].

Это важное указание на то, что невозможно следовать Корану, не следуя Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует).

“И я не ваш попечитель”

Ибн Аббас передает, что этот аят отменен аятами, повелевающими вести джихад против язычников[3].

[1] 11/60.

[2] Там же.

[3] “Тафсир” Багави (2/372).

وَاتَّبِعْ مَا يُوحَىٰ إِلَيْكَ وَاصْبِرْ حَتَّىٰ يَحْكُمَ اللَّهُ ۚ وَهُوَ خَيْرُ الْحَاكِمِينَ
ПЕРЕВОД:
109. Следуй тому, что внушается тебе (в откровении от Твоего Господа), и терпи (трудности на пути призыва), пока Аллах не вынесет решение (в отношении твоих врагов), ведь Он — лучший Судья.

ТАФСИР (Толкование):
“И терпи (трудности на пути призыва)”

Есть мнение, что этот аят был отменен аятами о джихаде, что указано в тафсире “Джалялейн”. И имам аль-Куртуби[1] передает мнение, что аят не отменен и имеется в виду терпение в поклонении.

Здесь заканчивается толкование суры «Юнус». И лишь от Аллаха помощь!

[1] Куртуби, 11/61.

11
СУРА «ХУД»
Сура «Худ» — это мекканская сура, кроме 12-го, 17-го и 144-го аятов — они мединские. 123-й аят был ниспослан после суры «Юнус». Она состоит из 123 аятов. Сура повествует об основах исламской веры: о Единобожии, пророческой миссии, Судном дне и воздаянии.

И в ней рассказывается о некоторых пророках, чтобы поддержать Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) в трудные периоды его призыва, потому что аяты этой суры ниспосылались в период, когда умерли Абу Талиб и Хадиджа (да будет доволен ею Аллах) и курайшиты обрушили блокаду на Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) и его окружение.

Имам ат-Тирмизи[1] передает, что Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) сказал Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует):

«У тебя появились седые волосы, о Посланник Аллаха!» И Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Я поседел из-за сур «Худ», «Аль-Ваки’а» и «Аль-Мурсалят»».

[1] «Сунан» Тирмизи (№3297).

الر ۚ كِتَابٌ أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ ثُمَّ فُصِّلَتْ مِنْ لَدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ
ПЕРЕВОД:
1. Алиф. Лям. Ра. Это (Коран) — (священная) Книга, аяты которой совершенны и объяснены Мудрым, Всезнающим (Аллахом).

ТАФСИР (Толкование):
“Аяты которой совершенны”: в них не может быть никаких изъянов[1].

От Ибн Аббаса передается, что имеется в виду, что это Писание никогда не будет отменено другими Писаниями, потому что это последнее Откровение[2].

“И объяснены”: в них объясняется все, в чем нуждаются люди в жизни: вероучение, фикх и духовный путь.

[1] Куртуби, 11/65.

[2] Там же.

أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا اللَّهَ ۚ إِنَّنِي لَكُمْ مِنْهُ نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ
ПЕРЕВОД:
2. Не поклоняйтесь никому, кроме Аллаха. Поистине, я предупреждаю вас (о наказании, если проявите неверие) и радую вас (вестью о награде, если уверуете, и я пришел) от Него.

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами: я пророк, отправленный к вам с увещеванием: если вы будете поклоняться кому-то еще наравне со Всевышним Аллахом, то вас ждет мучительное наказание, а если вы примете меня как пророка и будете следовать тому, что я передаю от Всевышнего Аллаха, то вас ждет великая милость и великая награда.

Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّـهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ ۖ فَمِنْهُم مَّنْ هَدَى اللَّـهُ وَمِنْهُم مَّنْ حَقَّتْ عَلَيْهِ الضَّلَالَةُ ۚ فَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُكَذِّبِينَ


“Мы отправляли к каждой общине посланника (который говорил своему народу): «Поклоняйтесь (только) Аллаху и сторонитесь тагута (всего, чему поклоняются, помимо Аллаха)!» Среди них (народов) есть те, кого Аллах наставил на истинный путь, и те, кому было предустановлено заблуждение. Поездите по земле и посмотрите, каким (ужасным) был итог неверующих!”[1]

[1] Коран, 16:36.

وَأَنِ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ يُمَتِّعْكُمْ مَتَاعًا حَسَنًا إِلَىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى وَيُؤْتِ كُلَّ ذِي فَضْلٍ فَضْلَهُ ۖ وَإِنْ تَوَلَّوْا فَإِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ كَبِيرٍ
ПЕРЕВОД:
3. Просите прощения у вашего Господа и раскаивайтесь перед Ним. Тогда Он (избавит вас от кары на земле и) даст вам наслаждаться (земными благами) до определенного срока (до смерти) и одарит Своей милостью (в вечной жизни) тех, кто проявляет милость (к другим в земной жизни). А если вы отвернетесь (не уверуете), то я боюсь, что вас постигнет наказание Великого дня (в Судный день).

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби пишет, что в аяте о прощении говорится раньше, чем о покаянии, потому что прощение — это цель, а покаяние — средство достижения этой цели[1].

И есть такое толкование: просите прощения за малые грехи и кайтесь в больших[2].

И Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَىٰ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً ۖ وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ

“Верующим мужчинам и женщинам, которые совершали праведные поступки, Мы обязательно дадим прекрасную жизнь (на земле, в могиле и в Раю)”[3].

[1] 11/67.

[2] Там же.

[3] Коран, 16:97.

إِلَى اللَّهِ مَرْجِعُكُمْ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
ПЕРЕВОД:
4. Вы вернетесь к Аллаху. И Он — способен на все (в том числе наградить вас или наказать).

ТАФСИР (Толкование):

أَلَا إِنَّهُمْ يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ لِيَسْتَخْفُوا مِنْهُ ۚ أَلَا حِينَ يَسْتَغْشُونَ ثِيَابَهُمْ يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ ۚ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ
ПЕРЕВОД:
5. Поистине, они (неверующие) пытаются скрыть, что у них в сердцах, чтобы спрятаться от Него (от Аллаха). Поистине, даже когда они кутаются в одежду, Он знает все, что они скрывают, и все, что проявляют (они никогда не скроются от Него). Он ведает обо всем, что в сердцах (в душах людей).

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби пишет:

«Всевышний Аллах говорит, что язычники ненавидят Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) и верующих»[1].

Как передается в сборнике имама Бухари[2] от Ибн Аббаса, это ниспослано о тех людях, которые стеснялись справлять нужду или вступать в половую близость из-за того, что это будет вознесено на небеса[3]. Другое мнение — что это аят про лицемеров[4][5].

Ибн Аббас говорит:

“Аят был ниспослан про аль-Ахнаса ибн Шарика, который был рядом с Пророком (да благословит его Аллах и да приветствует) и клялся в своей любви к нему, но скрывал в душе противоположное чувство»[6].

[1] Куртуби, 11/69.

[2] “Сахих” Бухари (№4683).

[3] Ибн Касир, 4/433.

[4] Куртуби, 11/69.

[5] “Джалялейн”.

[6] Аль-Бахр аль-мухит, 5/202.