وَمَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلَّا عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا وَيَعْلَمُ مُسْتَقَرَّهَا وَمُسْتَوْدَعَهَا ۚ كُلٌّ فِي كِتَابٍ مُبِينٍ
ПЕРЕВОД:
6. Пропитание каждого живого существа на земле установлено Аллахом (по Его огромной милости). Аллах знает их место пребывания и место хранения (от утробы матери до воскрешения из могилы). Все это записано в ясной книге (Сохраненной книге — Ляух аль-Махфуз).

ТАФСИР (Толкование):
Пропитание всех живых организмов, что существуют на земле, Всевышний Аллах взял на Себя по Своей милости.

Муджахид говорит:

“Любое пропитание, которое получает человек, — от Аллаха”[1].

Это не означает, что Всевышний Аллах обязан это делать, потому что в отношении Всевышнего Аллаха нет ничего, что бы Он был обязан совершать для творений, и поэтому это Его милость и щедрость к рабам. И хвала Аллаху, Господу миров[2].

Имам аль-Куртуби говорит:

«И это связано с предыдущим аятом. Всевышний Аллах сказал, что дарует пропитание всем творениям и что не беспечен в плане их воспитания. Так как же Он может не знать о вашем состоянии, о курайшиты, когда Он дарует вам ваше пропитание?!»[3]

“Место пребывания и место хранения”

Ибн Аббас (да будет доволен Всевышний Аллах ими обоими) сказал:

«“Место пребывания” — это на земле, по которой он будет ходить, “место хранения” — это место, где он умрет и будет похоронен»[4].

“Все это записано в ясной книге”, — то есть где и когда человек родится, где будет жить, сколько будет жить, какой у него будет удел в мирской жизни и где он умрет и будет похоронен — все мельчайшие детали его жизни уже записаны в Хранимой Скрижали, и ничто из этого не может измениться.

[1] Куртуби, 11/71.

[2] Там же.

[3] Куртуби, 11/72.

[4] Аль-Бахр аль-мухит, 5/204.

وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا ۗ وَلَئِنْ قُلْتَ إِنَّكُمْ مَبْعُوثُونَ مِنْ بَعْدِ الْمَوْتِ لَيَقُولَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ هَٰذَا إِلَّا سِحْرٌ مُبِينٌ
ПЕРЕВОД:
7. Он — Тот, кто создал небеса и землю за шесть (земных) дней — а Его Арш был на воде (до сотворения небес и земли) — чтобы испытать вас (и выявить), чьи дела окажутся лучше. Если ты (Мухаммад) скажешь (язычникам): «Вы будете воскрешены после смерти», — то неверующие ответят: «Это — лишь очевидное колдовство!»

ТАФСИР (Толкование):
“Он — Тот, кто создал небеса и землю за шесть дней”, — мирских дней. И это обучает творения быть последовательными в поступках.

“А Его Арш был на воде”

Аз-Замахшари говорит:

«Это доказывает, что Трон и вода были созданы до небес и земли»[1].

“Чтобы испытать вас”

Катада говорит:

«Кто из вас сильнее разумом». Аль-Хасан и Суфьян ас-Саури сказали: «Чтобы проверить, кто из вас аскетичнее в мирском»[2].

“Если ты (Мухаммад) скажешь (язычникам): «Вы будете воскрешены после смерти»”: если ты скажешь неверным Мекки, что Судный день на самом деле наступит и все они будут воскрешены для отчета и воздаяния.

[1] Аль-Кашшаф, 2/380; также см.: Куртуби, 11/74.

[2] Куртуби, 11/75.

وَلَئِنْ أَخَّرْنَا عَنْهُمُ الْعَذَابَ إِلَىٰ أُمَّةٍ مَعْدُودَةٍ لَيَقُولُنَّ مَا يَحْبِسُهُ ۗ أَلَا يَوْمَ يَأْتِيهِمْ لَيْسَ مَصْرُوفًا عَنْهُمْ وَحَاقَ بِهِمْ مَا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ
ПЕРЕВОД:
8. Если Мы отложим им наказание до определенного срока, то они спросят (издеваясь): «Что же удерживает его (наступление)?» Поистине, в тот день, когда оно (обещанное наказание) обрушится на них, ничто не отвратит его. И окружит их (обрушится на них со всех сторон) то, над чем они издевались.

ТАФСИР (Толкование):
“До определенного срока”, — срок короток, потому что любой срок по сравнению с вечной жизнью незначителен.

“Поистине, в тот день, когда оно обрушится на них, ничто не отвратит его”: наказание, которое им предписано, случится, и никто и ничто не сможет спасти их от него.

В этом природа всех лицемеров и неверных: они думают, что если наказание не наступает сразу в момент их неверия, то значит, это наказание нереально и оно выдуманное, но их издевательства, сомнение и неверие — лишь на срок, который отведен им в этом мире, за которым последует неизбежное наказание.

وَلَئِنْ أَذَقْنَا الْإِنْسَانَ مِنَّا رَحْمَةً ثُمَّ نَزَعْنَاهَا مِنْهُ إِنَّهُ لَيَئُوسٌ كَفُورٌ
ПЕРЕВОД:
9. Когда Мы даем человеку вкусить милость, а затем забираем ее, то он (из-за отсутствия терпения и упования на Аллаха) приходит в отчаянье, проявляет неблагодарность.

ТАФСИР (Толкование):
Если неверующий жил в довольстве и роскоши, а потом Всевышний Аллах лишает его всего этого, то это лишь усиливает его неверие: они начинают ругать Всевышнего Аллаха и еще сильнее погружаются в свое неверие.

“Когда Мы даем человеку”

Имам аль-Куртуби[1] передает два мнения насчет того, кто именно подразумевается под этими словами: аль-Валид ибн аль-Мугира и Абдуллах ибн Умайя аль-Махзуми.

[1] 11/78-79.

وَلَئِنْ أَذَقْنَاهُ نَعْمَاءَ بَعْدَ ضَرَّاءَ مَسَّتْهُ لَيَقُولَنَّ ذَهَبَ السَّيِّئَاتُ عَنِّي ۚ إِنَّهُ لَفَرِحٌ فَخُورٌ
ПЕРЕВОД:
10. Когда Мы даем человеку вкусить милость (достаток и здоровье) после постигшей его беды (бедности и болезней), то он говорит: «Трудности покинули меня». Он (обманувшись благами и забыв о Том, кто их даровал) ликует и хвастается (перед людьми, вместо того чтобы быть благодарным).

ТАФСИР (Толкование):
И если будет обратная ситуация: человек жил в бедности и нужде, а потом Всевышний Аллах изменил это — и бывший бедняк стал богатым и успешным, то вместо благодарности Всевышнему Аллаху он будет лишь проявлять высокомерие и презрение к тем, на кого был еще вчера похож.

В этих двух аятах Всевышний Аллах раскрывает глубинный психологический аспект неверия — это неблагодарность. И все состояния жизни неверного лишь усиливают его неверие.

إِلَّا الَّذِينَ صَبَرُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَٰئِكَ لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ كَبِيرٌ
ПЕРЕВОД:
11. И только тем, кто (по-настоящему уверовал во Всевышнего Аллаха и) терпел (несчастья) и совершал хорошие поступки (будучи благодарным Аллаху за все дарованные блага), им — прощение (грехов) и огромная награда (за совершенные благодеяния).

ТАФСИР (Толкование):
То, о чем говорится в предыдущих двух аятах, случается со всеми людьми, кроме одной группы — кроме верующих, которые в трудностях проявляют терпение, получая за это награду, а в благоденствии проявляют благодарность Всевышнему Аллаху, помогая бедным и творя добро, и они тоже получают за это награду.

Автор “Аль-Бахр аль-мухит” пишет:

«Награда названа великой, потому что она объемлет бесконечные блага, защиту от наказания, довольство Аллаха и возможность увидеть Всевышнего Аллаха»[1].

[1] 6/206.

فَلَعَلَّكَ تَارِكٌ بَعْضَ مَا يُوحَىٰ إِلَيْكَ وَضَائِقٌ بِهِ صَدْرُكَ أَنْ يَقُولُوا لَوْلَا أُنْزِلَ عَلَيْهِ كَنْزٌ أَوْ جَاءَ مَعَهُ مَلَكٌ ۚ إِنَّمَا أَنْتَ نَذِيرٌ ۚ وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ
ПЕРЕВОД:
12. Может, ты (Мухаммад) оставишь часть ниспосланного тебе в откровении (не станешь доводить это до людей), и твое сердце сожмется от этого (от издевательств и неверия людей, когда ты проповедуешь им), потому что они (язычники) говорят: «Почему ему не ниспосланы сокровища (для нас) или ангел не пришел вместе с ним (чтобы подтвердить его правдивость)?»

(Не печалься, Мухаммад) ведь ты только предостерегаешь их (твоя задача лишь доводить, а не делать то, что они требуют), а Аллах — Хранитель всего.

ТАФСИР (Толкование):
Язычники издевались над Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), постоянно требуя от него разные вещи: то сокровища с небес, то чтобы ангел пришел к ним. И еще они издевались над Кораном.

И Всевышний Аллах сказал: “Может, ты оставишь часть ниспосланного тебе в откровении”, — потому что они издеваются над Кораном.

“И твое сердце сожмется от этого”, — от того, что они не уверуют в то, что ты доносишь до них и будут над этим издеваться. И смысл этих аятов в том, чтобы поддержать Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и указать, что необходимо доносить Откровение, даже если они не будут принимать и станут издеваться.

Имам аль-Куртуби говорит:

«И смысл таков: «Разве ты перестанешь порицать их идолов, как они просят тебя?» — то есть здесь усиливается повеление доводить Откровение полностью»[1].

Имам аль-Куртуби[2] передает мнение, что форма вопроса означает, что это невозможно для Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует).

[1] 11/81.

[2] Там же.