أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ ۖ قُلْ فَأْتُوا بِعَشْرِ سُوَرٍ مِثْلِهِ مُفْتَرَيَاتٍ وَادْعُوا مَنِ اسْتَطَعْتُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
13. Или они (язычники) говорят: «Он выдумал его (Коран)». Скажи (им, Мухаммад): «Принесите десять сочиненных (вами) сур, подобных (по красноречию и изяществу стиля) этим (сурам Корана), и призовите, кого сумеете, помимо Аллаха, если вы говорите правду (о том, что это я сочинил Коран)».

ТАФСИР (Толкование):
Язычники либо издеваются над Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), требуя от него разные вещи, либо говорят, что Коран — это его выдумка.

Это доказывает, что все их требования — по сути издевательства и они изначально не верят в Коран, поэтому даже если бы Всевышний Аллах ниспослал все, что они просят, то они продолжали бы упорствовать, как продолжали иудеи, упорно не веря в пророков.

И когда язычники попытались посеять сомнения насчет божественности Корана, то им был брошен вызов: если это придумал Мухаммад, то вы — такие же арабы, как и он, более того, вас много, — созовите всех арабов и принесите хоть одну суру.

فَإِلَّمْ يَسْتَجِيبُوا لَكُمْ فَاعْلَمُوا أَنَّمَا أُنْزِلَ بِعِلْمِ اللَّهِ وَأَنْ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ فَهَلْ أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ
ПЕРЕВОД:
14. Если они (те, кого вы призвали сочинить что-то, похожее на Коран) не ответят вам (на ваше предложение), то знайте, что он (Благородный Коран) ниспослан согласно Знанию Аллаха и что нет никого достойного поклонения, кроме Него. Неужели (после того как стала очевидной истинность Корана и ложность язычества) вы не станете мусульманами?

ТАФСИР (Толкование):
И они не ответили и никогда не ответят, потому что прекрасно знают, что Коран не похож ни на какую речь людей, которую они слышали, и поэтому они называли это колдовством.

В целом, цепочка так называемых доводов язычников выглядит приблизительно так: сначала они требуют доказательства того, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) истинно послан с пророческой миссией. Когда ниспосылается Коран, не достижимый для людей по своему красноречию и где рассказываются истории предыдущих народов, которые Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) не мог слышать, потому что не умел читать и писать, то они говорят, что это выдумка. Но когда их просят принести что-то похожее на это, то они говорят, что это колдовство, то есть они признают факт, что не могут ничего подобного сочинить.

“Неужели вы не станете мусульманами?”

Автор “Ат-Тасхиль” говорит:

«Это вопрос со значением призыва принять Ислам. И это указывает, что довод против них об истинности Ислама установлен, потому что они не смогли принести ничего подобного Корану»[1].

[1] 2/102.

مَنْ كَانَ يُرِيدُ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا نُوَفِّ إِلَيْهِمْ أَعْمَالَهُمْ فِيهَا وَهُمْ فِيهَا لَا يُبْخَسُونَ
ПЕРЕВОД:
15. Тем, кто желает только (благ) земной жизни и ее прикрас (здоровья, безопасности, богатства, детей и власть), Мы в полной мере воздадим за их (хорошие) поступки в этом мире. И они не будут обделены.

ТАФСИР (Толкование):
“Земной жизни”, — поскольку они не верят в жизнь вечную, все их помыслы направлены на мирские блага и удовольствия.

Так как все их устремления были ради мирской жизни, вся награда им достанется в этой жизни и для вечной жизни ничего не останется.

Существуют разные точки зрения насчет того, про кого ниспослан этот аят[1].

Мнение ад-Даххака — что это аят про неверных.

И есть мнение, что этот аят ниспослан про мусульман: человек, который совершает исламские поступки не ради Аллаха, а ради мирских благ, получит награду в этом мире, а в вечной жизни его будет ждать наказание. И на это указывает хадис:

«Поистине, дела — по намерениям»[2].

Существует и мнение, что речь идет о показушничестве.

Имам аль-Куртуби отмечает, что часть ученых считала, что этот аят по смыслу похож на хадис: «Поистине, дела — по намерениям», — и поэтому если человек будет омывать части тела, которые надо мыть при омовении, без намерения, то его омовение не будет действительным[3].

Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

مَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الْآخِرَةِ نَزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ ۖ وَمَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا وَمَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِن نَّصِيبٍ

“Кто (совершая благие дела) желает (этим получить) блага вечной жизни, тому Мы увеличим эти блага (увеличивая награду за деяния десятикратно и более). А кто желал благ земной жизни, тому Мы дадим их, но для него нет доли в жизни вечной”[4].

Всевышний Аллах также говорит:

وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَن تَمُوتَ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّـهِ كِتَابًا مُّؤَجَّلًا ۗ وَمَن يُرِدْ ثَوَابَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا وَمَن يُرِدْ ثَوَابَ الْآخِرَةِ نُؤْتِهِ مِنْهَا ۚ وَسَنَجْزِي الشَّاكِرِينَ ﴿١٤٥﴾ وَكَأَيِّن مِّن نَّبِيٍّ قَاتَلَ مَعَهُ رِبِّيُّونَ كَثِيرٌ فَمَا وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّـهِ وَمَا ضَعُفُوا وَمَا اسْتَكَانُوا ۗ وَاللَّـهُ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ ﴿١٤٦﴾ وَمَا كَانَ قَوْلَهُمْ إِلَّا أَن قَالُوا رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَإِسْرَافَنَا فِي أَمْرِنَا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ ﴿١٤٧﴾ فَآتَاهُمُ اللَّـهُ ثَوَابَ الدُّنْيَا وَحُسْنَ ثَوَابِ الْآخِرَةِ ۗ وَاللَّـهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ ﴿١٤٨﴾

“Но ни один человек не умирает без дозволения Аллаха и в предписанный час. Тому, кто желает награды в этом мире (земных благ), Мы дадим ее. И тому, кто желает награды в вечной жизни, Мы дадим ее. И Мы вознаградим благодарных. Сколько было пророков, рядом с которыми сражались войска набожных верующих (ученых и праведников)! Они не испугались того, что постигло их на пути Аллаха (трудностей, ран, смерти), не проявили слабости и не склонились (перед врагом). И Аллах любит терпеливых. (Перед лицом несчастий) Они говорили только такие слова: «Господь наш! Прости нам наши грехи и излишества в наших делах! Укрепи нас и даруй победу над неверующими!» Аллах даровал им награду в этом мире (помощь и победу) и лучшую награду в вечной жизни (прощение и Рай). И Аллах любит делающих добро (непременно вознаградит их)”[5].

[1] Куртуби, 11/84-85.

[2] “Сахих” аль-Бухари (№1).

[3] Куртуби, 11/85.

[4] Коран, 42:20.

[5] Коран, 3:145-148.

أُولَٰئِكَ الَّذِينَ لَيْسَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ إِلَّا النَّارُ ۖ وَحَبِطَ مَا صَنَعُوا فِيهَا وَبَاطِلٌ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
16. В вечной жизни они не получат ничего, кроме огня (так как все их устремления и желания были связаны с земной жизнью и они обрели то, что хотели, в вечной жизни для них не осталось иной доли, кроме вечного Ада). Обесценится все, что они делали в ней (в земной жизни), и бесполезны (окажутся) их дела.

ТАФСИР (Толкование):
Тех, чьи помыслы и устремления ограничиваются мирскими благами и удовольствиями, в вечной жизни ждут лишь мучения и наказания, потому что все их дела были бесполезны для вечной жизни, ведь они уже сполна получили за них в жизни мирской.

“И бесполезны их дела”: это усиливает то, насколько их дела будут тщетными и бесполезными в вечной жизни.

أَفَمَنْ كَانَ عَلَىٰ بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّهِ وَيَتْلُوهُ شَاهِدٌ مِنْهُ وَمِنْ قَبْلِهِ كِتَابُ مُوسَىٰ إِمَامًا وَرَحْمَةً ۚ أُولَٰئِكَ يُؤْمِنُونَ بِهِ ۚ وَمَنْ يَكْفُرْ بِهِ مِنَ الْأَحْزَابِ فَالنَّارُ مَوْعِدُهُ ۚ فَلَا تَكُ فِي مِرْيَةٍ مِنْهُ ۚ إِنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكَ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
17. Разве тот (Наш посланник), у кого есть довод (Коран) от его Господа и за кем следует свидетель (Джибриль) от Него (от Всевышнего Аллаха), до которого руководством (в вопросах религии) и милостью была Книга Мусы (Таурат), — разве он равен неверующему? Они уверовали в него (в Коран). А тем, кто не уверовал в него (Коран), обещан Ад. Не сомневайся в этом (в том, что Коран – от Аллаха). Ведь он — истина (ниспосланная) от твоего Господа, однако большая часть людей не верует (кто — из-за недостатка понимания, а кто — из-за упрямства и высокомерия).

ТАФСИР (Толкование):
“Разве тот, у кого есть довод от его Господа”: никогда не будут равны те, кто стремится лишь к благам мирской жизни, и те, кто стремится к довольству Всевышнего Аллаха.

“И милостью была Книга Мусы”: это Писание было благом и наставлением тем, кому оно было ниспослано.

وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا ۚ أُولَٰئِكَ يُعْرَضُونَ عَلَىٰ رَبِّهِمْ وَيَقُولُ الْأَشْهَادُ هَٰؤُلَاءِ الَّذِينَ كَذَبُوا عَلَىٰ رَبِّهِمْ ۚ أَلَا لَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
18. Кто же несправедливее лгущего про Аллаха (говорящего, что «ангелы — это дочери Аллаха», а «идолы — это заступники перед Ним»)?! Когда они предстанут перед Господом, свидетели (на месте сбора: ангелы, пророки, верующие и части их собственного тела) скажут: «Это они лгали про своего Господа». Прокляты Аллахом несправедливые (люди — язычники),

ТАФСИР (Толкование):
““Это они лгали про своего Господа”. Прокляты Аллахом несправедливые”: они отнесли ко Всевышнему Аллаху то, что не подобает Его величию, и из-за этого они заслуживают наказания и проклятия.

الَّذِينَ يَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَيَبْغُونَهَا عِوَجًا وَهُمْ بِالْآخِرَةِ هُمْ كَافِرُونَ
ПЕРЕВОД:
19. которые сбивают других (людей) с пути Аллаха, стремясь (найти противоречия и) исказить его (религию, чтобы помешать тем, кто хочет выйти на него), и не верят в вечную жизнь.

ТАФСИР (Толкование):
Те, кто строит козни против верующих, создает преграды для принятия Ислама, угрожает расправой тем, кто хочет принять эту религию либо уже принял, не верят в вечную жизнь, а если бы верили, то не поступали бы так.