أُولَٰئِكَ لَمْ يَكُونُوا مُعْجِزِينَ فِي الْأَرْضِ وَمَا كَانَ لَهُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ مِنْ أَوْلِيَاءَ ۘ يُضَاعَفُ لَهُمُ الْعَذَابُ ۚ مَا كَانُوا يَسْتَطِيعُونَ السَّمْعَ وَمَا كَانُوا يُبْصِرُونَ
ПЕРЕВОД:
20. Они не спасутся на земле (от наказания Всевышнего Аллаха, если он захочет покарать их), и не будет у них покровителей, кроме Аллаха (к которым можно было бы обратиться за помощью). Удвоится им наказание (они вводили в заблуждение себя и других), ведь они (из-за ненависти к истине) не могли слышать (истину) и не видели.

ТАФСИР (Толкование):
“Они не спасутся на земле”, — от наказания Всевышнего Аллаха, даже если им дана отсрочка в виде их земной жизни.

“Ведь они не могли слышать и не видели”: они не смогли получить настоящую пользу от слуха и зрения — не смогли увидеть могущество и величие Всевышнего Аллаха в Его творениях.

أُولَٰئِكَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ وَضَلَّ عَنْهُمْ مَا كَانُوا يَفْتَرُونَ
ПЕРЕВОД:
21. Они нанесли ущерб (и вред) самим себе (потому что променяли истину на заблуждение, а вечную жизнь на жизнь земную), и их выдумки (их ложные божества, на заступничество которых они надеялись) покинули их.

ТАФСИР (Толкование):
«Их выдумки»: они говорили, что их идолы будут для них заступниками перед Аллахом.

لَا جَرَمَ أَنَّهُمْ فِي الْآخِرَةِ هُمُ الْأَخْسَرُونَ
ПЕРЕВОД:
22. Нет сомнения, что (променяв место в Раю на место в Аду) в вечной жизни они понесут еще больший ущерб (и убыток).

ТАФСИР (Толкование):
В Судный день не будет никого, кто был бы в таком плачевном и униженном положении, как эти язычники.

Рассказав о неверных, Всевышний описывает верующих:

إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَأَخْبَتُوا إِلَىٰ رَبِّهِمْ أُولَٰئِكَ أَصْحَابُ الْجَنَّةِ ۖ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ
ПЕРЕВОД:
23. Поистине, верующие, совершавшие праведные поступки и проявлявшие смирение пред своим Господом, — они обитатели Рая. Они пребудут там вечно.

ТАФСИР (Толкование):
Те, кто объединил веру с праведными делами, заслужили довольство своего Творца, Который одарит их Раем и вечными благами.

مَثَلُ الْفَرِيقَيْنِ كَالْأَعْمَىٰ وَالْأَصَمِّ وَالْبَصِيرِ وَالسَّمِيعِ ۚ هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلًا ۚ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ
ПЕРЕВОД:
24. Эти две группы (неверующие и верующие в отношении друг к другу) подобны слепому и глухому (с одной стороны) и зрячему и слышащему (с другой). Разве они одинаковы? Неужели вы не задумаетесь (над этим)?

ТАФСИР (Толкование):

وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَىٰ قَوْمِهِ إِنِّي لَكُمْ نَذِيرٌ مُبِينٌ
ПЕРЕВОД:
25. Мы отправили Нуха (в качестве посланника) к его народу (и он сказал им): «Поистине, я для вас — тот, кто предостерегает (от наказания) и объясняет (пути спасения от него).

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами: когда земля начала наполняться многобожием и нечестием, Мы отправили к ним посланника, чтобы он призывал их к Единобожию и предостерегал от наказания за многобожие.

“Поистине, я для вас — тот, кто предостерегает и объясняет”, — что вас ждет мучительное наказание, если вы не откажетесь от многобожия.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Всевышний Аллах рассказывает о пророках (мир им всем), чтобы показать Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), как те терпели козни язычников»[1].

[1] Куртуби, 11/97.

أَنْ لَا تَعْبُدُوا إِلَّا اللَّهَ ۖ إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ أَلِيمٍ
ПЕРЕВОД:
26. Не поклоняйтесь никому, кроме Аллаха, ибо я боюсь (если вы будете поклоняться кому-то еще), что вас подвергнут наказанию в Мучительный день».

ТАФСИР (Толкование):
“Не поклоняйтесь никому, кроме Аллаха”: это основа призыва всех пророков.

فَقَالَ الْمَلَأُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ قَوْمِهِ مَا نَرَاكَ إِلَّا بَشَرًا مِثْلَنَا وَمَا نَرَاكَ اتَّبَعَكَ إِلَّا الَّذِينَ هُمْ أَرَاذِلُنَا بَادِيَ الرَّأْيِ وَمَا نَرَىٰ لَكُمْ عَلَيْنَا مِنْ فَضْلٍ بَلْ نَظُنُّكُمْ كَاذِبِينَ
ПЕРЕВОД:
27. Неверующая знать из его народа сказала: «Мы видим, что ты — такой же человек, как и мы.
И мы видим, что за тобой последовали — и то не подумав — лишь  самые ничтожные из нас (мы уверены, что если бы они подумали хорошенько, то не последовали бы за тобой). Мы не считаем, что вы (верующие) в чем-либо лучше нас. Наоборот, мы считаем вас лжецами».

ТАФСИР (Толкование):
“Мы видим, что ты — такой же человек, как и мы”

Аз-Замахшари говорит:

«Так они указывают, что больше заслуживают пророческую миссию и что если бы Всевышний Аллах хотел кого-то выбрать пророком, то выбрал бы из них»[1].

“И мы видим, что за тобой последовали — и то не подумав — лишь  самые ничтожные из нас”

Автор “Ат-Тасхиль” говорит:

«Они так отзываются о них [то есть говорят, что те ничтожны], потому что те были бедными, а они невежественно полагали, что достоинство — это деньги и статус, но это не так! Верующие достойнее них, несмотря даже на бедность и нужду»[2].

“Считаем вас лжецами”

Соответственно, народ Нуха выдвинул два довода против него: он ничем не лучше них, поэтому они не считают нужным для себя следовать за ним; его призыв — ошибка, поэтому за ним следуют лишь бедняки и чернь, которые не могут понять, что истина, а что — нет.

Имам аль-Куртуби пишет:

“Власть была в руках людей благородного происхождения и почти никогда не уходила от них”.

[1] Аль-Кашшаф, 2/388.

[2] 2/103.

قَالَ يَا قَوْمِ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كُنْتُ عَلَىٰ بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّي وَآتَانِي رَحْمَةً مِنْ عِنْدِهِ فَعُمِّيَتْ عَلَيْكُمْ أَنُلْزِمُكُمُوهَا وَأَنْتُمْ لَهَا كَارِهُونَ
ПЕРЕВОД:
28. Он (Нух (мир ему)) ответил (им): «О мой народ! (Скажите) а что, если я опираюсь на довод (пришедший) от моего Господа (свидетельствующий о правдивости моего призыва). И Он оказал мне милость (пророчество) от Себя, которая не видна вам? Неужели вы считаете, что мы стали бы принуждать вас к этому (к вере) против вашей воли?!

ТАФСИР (Толкование):
“Он ответил: “О мой народ! А что, если я опираюсь на довод от моего Господа””: он был мягок в общении с ними, чтобы их сердца смягчились.

И он им сказал, что все, что он им говорит про ложность язычества и бесполезность их идолов, — это доводы, на которые ему указал Всевышний Аллах.