وَيَا قَوْمِ لَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مَالًا ۖ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى اللَّهِ ۚ وَمَا أَنَا بِطَارِدِ الَّذِينَ آمَنُوا ۚ إِنَّهُمْ مُلَاقُو رَبِّهِمْ وَلَٰكِنِّي أَرَاكُمْ قَوْمًا تَجْهَلُونَ
ПЕРЕВОД:
29. О мой народ! Я не прошу у вас за это (за доведение до вас истины) богатства, и моя награда — у Аллаха. (Вам не нравятся бедняки, которые уверовали в меня, но ради вас) я не прогоню верующих, ведь они встретятся со своим Господом. А вас я считаю людьми невежественными (не знающими истины).

ТАФСИР (Толкование):
“И моя награда — у Аллаха”: награду за свои дела я ищу лишь у Него.

“Я не прогоню верующих”, — тех верующих, которых вы презираете из-за их бедности, я не прогоню от себя, хотя вы этого требуете.

“Ведь они встретятся со своим Господом”: как же я могу их прогнать?!

“А вас я считаю людьми невежественными”, — которые не понимают истинное положение верующих: вы требуете их прогнать, думая, что вы лучше них.

وَيَا قَوْمِ مَنْ يَنْصُرُنِي مِنَ اللَّهِ إِنْ طَرَدْتُهُمْ ۚ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ
ПЕРЕВОД:
30. О мой народ! Кто защитит меня от (наказания) Аллаха, если я прогоню их? Почему бы вам не задуматься?!

ТАФСИР (Толкование):
“Почему бы вам не задуматься”, — и не понять, что вы ошибаетесь насчет верующих?

وَلَا أَقُولُ لَكُمْ عِنْدِي خَزَائِنُ اللَّهِ وَلَا أَعْلَمُ الْغَيْبَ وَلَا أَقُولُ إِنِّي مَلَكٌ وَلَا أَقُولُ لِلَّذِينَ تَزْدَرِي أَعْيُنُكُمْ لَنْ يُؤْتِيَهُمُ اللَّهُ خَيْرًا ۖ اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا فِي أَنْفُسِهِمْ ۖ إِنِّي إِذًا لَمِنَ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
31. Я не говорю вам, что распоряжаюсь сокровищницами Аллаха. Я не знаю тайное. Я (и) не говорю, что я ангел (это вы твердите: «Ты такой же человек, как и мы»). Я также не говорю (чтобы заслужить ваше довольство) тем (беднякам), которые вам не нравятся, что Аллах не даст им блага (в обоих мирах). Лишь Аллах знает, что в их душах. Иначе (если я в угоду вам прогоню их, усомнившись в их вере) я поступлю несправедливо (по отношению к ним)».

ТАФСИР (Толкование):
“Я не говорю вам, что распоряжаюсь сокровищницами Аллаха”: я не знаю скрытое и не говорю вам, что знаю это, чтобы вы не приписали мне качества Бога.

“Я также не говорю тем, которые вам не нравятся, что Аллах не даст им блага”: я не говорю, что люди, которых вы презираете, лишены блага и милости Аллаха лишь потому, что они вам не нравятся и вы их презираете.

قَالُوا يَا نُوحُ قَدْ جَادَلْتَنَا فَأَكْثَرْتَ جِدَالَنَا فَأْتِنَا بِمَا تَعِدُنَا إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
32. Они (неверующие) сказали: «О Нух! Ты спорил с нами и спорил долго. Теперь яви же нам то (наказание), чем ты угрожаешь нам, если ты правдив (в своих угрозах)».

ТАФСИР (Толкование):
Когда у них закончились доводы против слов Нуха (мир ему), его народ стал издеваться над ним, говоря, мол, если ты не обманываешь, то пусть наказание, которым ты пугаешь нас, обрушится прямо сейчас.

И это указывает язычникам Мекки, что заблудшие и до них говорили все то же самое.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Спорить о религии похвально, поэтому Нух (мир ему) спорил со своим народом, чтобы проявить им истину»[1].

[1] Куртуби, 11/105.

قَالَ إِنَّمَا يَأْتِيكُمْ بِهِ اللَّهُ إِنْ شَاءَ وَمَا أَنْتُمْ بِمُعْجِزِينَ
ПЕРЕВОД:
33. Он (Нух (мир ему)) сказал: «Поистине, это (наказание) явит вам сам Аллах, если пожелает, и вы не сможете этому противостоять (спастись от этого наказания).

ТАФСИР (Толкование):
Другими словами, Нух (мир ему) сказал: «Наказание зависит от решения Аллаха, а не от моего решения, поэтому я не могу его приблизить или отдалить, но оно наступит, когда Всевышний Аллах пожелает!»

وَلَا يَنْفَعُكُمْ نُصْحِي إِنْ أَرَدْتُ أَنْ أَنْصَحَ لَكُمْ إِنْ كَانَ اللَّهُ يُرِيدُ أَنْ يُغْوِيَكُمْ ۚ هُوَ رَبُّكُمْ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ
ПЕРЕВОД:
34. (Сколько бы я вас ни наставлял) мои наставления не принесут вам пользы, даже если я (сильно) захочу наставить вас, если Аллах пожелает сбить вас (с истинного пути). Он — ваш Господь, и к Нему вы вернетесь (и Он полностью воздаст вам за то, что вы совершали)».

ТАФСИР (Толкование):
“Если Аллах пожелает сбить вас”: это объясняет, почему их бессмысленно наставлять.

Имам аль-Куртуби говорит[1]:

«Это указывает, что мутазилиты, кадариты и те, кто согласен с ними насчет этого, — неправы, потому что они говорят, что Аллах не хочет, чтобы неверный впадал в неверие, а грешник грешил».

[1] Куртуби, 11/106.

أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ ۖ قُلْ إِنِ افْتَرَيْتُهُ فَعَلَيَّ إِجْرَامِي وَأَنَا بَرِيءٌ مِمَّا تُجْرِمُونَ
ПЕРЕВОД:
35. Или они (язычники Мекки) говорят (об истине, которую принес им их пророк): «Он все это выдумал». Ответь (им, Мухаммад): «Если (предположить, что) я выдумал это, то мой грех — на мне, но к вашим преступлениям я непричастен».

ТАФСИР (Толкование):
Большинство толкователей Корана считает, что этот аят уже говорит о курайшитах. А мнение Ибн Атыя и Абу Хайяна — что это продолжается история народа Нуха. Мнение большинства отражено в толковании “Аль-Джалялейн”.

Имам аль-Куртуби также передает мнение Ибн Аббаса, что речь идет о Нухе (мир ему), и сам тоже склоняется к этому толкованию[1].

[1] 11/107.

وَأُوحِيَ إِلَىٰ نُوحٍ أَنَّهُ لَنْ يُؤْمِنَ مِنْ قَوْمِكَ إِلَّا مَنْ قَدْ آمَنَ فَلَا تَبْتَئِسْ بِمَا كَانُوا يَفْعَلُونَ
ПЕРЕВОД:
36. (После долгого и трудного призыва, который длился девятьсот пятьдесят лет) Нуху было внушено в откровении: «(Сколько бы ты ни призывал) не уверует (после этого) из твоего народа никто, кроме тех, кто уже уверовал (до сегодняшнего дня). Поэтому не печалься от того, что они делают (из-за их неверия, мерзких слов и поступков).

ТАФСИР (Толкование):
И он сделал дуа против них[1]:

وَقَالَ نُوحٌ رَّبِّ لَا تَذَرْ عَلَى الْأَرْضِ مِنَ الْكَافِرِينَ دَيَّارًا

“Нух взмолился: “Господи! Не оставь на земле ни одного неверующего!””[2]

И Всевышний ответил на его дуа, сказав:

[1] Куртуби, 11/109.

[2] Коран, 71:26.

وَاصْنَعِ الْفُلْكَ بِأَعْيُنِنَا وَوَحْيِنَا وَلَا تُخَاطِبْنِي فِي الَّذِينَ ظَلَمُوا ۚ إِنَّهُمْ مُغْرَقُونَ
ПЕРЕВОД:
37. Построй ковчег под Нашим наблюдением и по Нашему внушению (Аллах научил его, как следует строить ковчег). И не проси Меня за несправедливых (о спасении неверующих). Все они будут непременно потоплены».

ТАФСИР (Толкование):
“Под Нашим наблюдением” – дословно: «У Нас на глазах».

Имам аль-Куртуби говорит:

“Наблюдение описывается через оборот со словом “глаза”, потому что обычно видят глазами.

Значение слова “глаза” и других (подобных слов и выражений) мы уже разбирали до этого.

Всевышний Аллах сказал:

وَلِتُصْنَعَ عَلَىٰ عَيْنِي

“Ты вырос у Меня на глазах (под Моим контролем и защитой)”[1].

И все это указывает на охватывание и знание, и Всевышний Аллах чист от органов, подобия и образа, и нет Господа, кроме Него»[2].

Имам аль-Куртуби[3] передает некоторые толкования слов “у Нас на глазах”: ад-Даххак и Суфьян говорят, что это означает «по Нашему повелению», а Мукатиль считает, что это значит «на основе Нашего знания».

“И по Нашему внушению”, — то есть как Мы тебя научили.

Муджахид сказал:

“Как Мы тебе велели, и это толкование отражено в “Аль-Джалялейн””.

[1] Коран, 20:39.

[2] Куртуби, 11/109.

[3] Там же.