وَيَصْنَعُ الْفُلْكَ وَكُلَّمَا مَرَّ عَلَيْهِ مَلَأٌ مِنْ قَوْمِهِ سَخِرُوا مِنْهُ ۚ قَالَ إِنْ تَسْخَرُوا مِنَّا فَإِنَّا نَسْخَرُ مِنْكُمْ كَمَا تَسْخَرُونَ
ПЕРЕВОД:
38. Он (Нух) строил ковчег, и каждый раз, проходя мимо него, знатные люди из его народа насмехались над ним. А он отвечал (им на это): «Как вы насмехаетесь над нами, так и мы посмеемся над вами (когда вам воздастся по заслугам) в ответ.

ТАФСИР (Толкование):
“Насмехались над ним”: когда Нух (мир ему) начал строить ковчег, его народ проходил мимо и издевались: «Нух, еще вчера ты был пророком, а сегодня уже стал плотником».

“Так и мы посмеемся над вами”: когда вы будете уничтожены, потому что вы заслуживаете уничтожения и издевательства.

فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ مَنْ يَأْتِيهِ عَذَابٌ يُخْزِيهِ وَيَحِلُّ عَلَيْهِ عَذَابٌ مُقِيمٌ
ПЕРЕВОД:
39. Вскоре вы обязательно узнаете, кого постигнет унизительное наказание и кого постигнет наказание вечное».

ТАФСИР (Толкование):

حَتَّىٰ إِذَا جَاءَ أَمْرُنَا وَفَارَ التَّنُّورُ قُلْنَا احْمِلْ فِيهَا مِنْ كُلٍّ زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ وَأَهْلَكَ إِلَّا مَنْ سَبَقَ عَلَيْهِ الْقَوْلُ وَمَنْ آمَنَ ۚ وَمَا آمَنَ مَعَهُ إِلَّا قَلِيلٌ
ПЕРЕВОД:
40. А когда пришло Наше повеление (о начале великого потопа) и забурлила (водой) (каменная) печь, Мы сказали (Нуху): «Погрузи на него (на ковчег) от каждого вида по паре (самца и самку) и свою семью (которые будут спасены от потопа), за исключением тех, о ком уже вынесено решение (что они погибнут), а также (возьми на ковчег всех) верующих». Но верующих вместе с ним было немного.

ТАФСИР (Толкование):
“Забурлила печь”

Имам ат-Табари говорит:

«Арабы называют воду «печь земли», и ему было сказано: “Когда ты увидишь воду на земле, то садись на корабль — ты и те, кто с тобой”»[1].

Имам аль-Куртуби передает около семи толкований, что это может означать, но переданное имамом ат-Табари — самое очевидное толкование[2].

В соответствии с разъяснениями толкователей Корана, по поводу того, кто поднялся с Нухом (мир ему) на корабль, существует несколько мнений.

По мнению Катады, Ибн Джурайджа и Мухаммада ибн Каба аль-Курази (да будет доволен ими Аллах), в ковчеге находилось восемь человек: Нух (мир ему), его жена-мусульманка, сыновья Сам, Хам, Яфас и их жены.

По мнению Мухаммада ибн Исхака (да помилует его Аллах), в ковчеге было десять человек, не считая женщин. По мнению имама Мукатиля (да помилует его Аллах), всего в ковчеге было семьдесят человек. В соответствии с риваятом, переданным от Ибн Аббаса, в ковчеге было восемьдесят человек. В конечном итоге спастись удалось лишь горстке людей. Из трех сыновей Нуха (мир ему) Хам был отцом африканцев, а Яфас — отцом тюрков. Поскольку все живущие сегодня на земле люди произошли от сынов Нуха (мир ему), его называют «вторым отцом человечества»[3].

[1] 12/40.

[2] Куртуби, 11/114.

[3] “Куран-и-Меджид”.

وَقَالَ ارْكَبُوا فِيهَا بِسْمِ اللَّهِ مَجْرَاهَا وَمُرْسَاهَا ۚ إِنَّ رَبِّي لَغَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
41. Он (Нух) сказал (верующим): «Садитесь на него (на ковчег)! С именем Аллаха он будет плыть и (затем в установленный день) причалит. Поистине, Господь мой — Прощающий, Милующий (Своих верующих рабов, оставивший их в живых)».

ТАФСИР (Толкование):
“С именем Аллаха он будет плыть”

Имам аль-Куртуби говорит:

«Этот аят доказывает, что каждое действие следует начинать с именем Аллаха»[1].

[1] Куртуби, 11/121.

وَهِيَ تَجْرِي بِهِمْ فِي مَوْجٍ كَالْجِبَالِ وَنَادَىٰ نُوحٌ ابْنَهُ وَكَانَ فِي مَعْزِلٍ يَا بُنَيَّ ارْكَبْ مَعَنَا وَلَا تَكُنْ مَعَ الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
42. Он (ковчег) поплыл с ними по волнам, подобным горам. Нух обратился к своему сыну, который одиноко стоял в стороне (на суше): «Сын мой! (Уверуй и) садись (на этот ковчег) вместе с нами и не оставайся с неверующими».

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби передает, что ковчег плыл около года[1].

[1] 11/119.

قَالَ سَآوِي إِلَىٰ جَبَلٍ يَعْصِمُنِي مِنَ الْمَاءِ ۚ قَالَ لَا عَاصِمَ الْيَوْمَ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ إِلَّا مَنْ رَحِمَ ۚ وَحَالَ بَيْنَهُمَا الْمَوْجُ فَكَانَ مِنَ الْمُغْرَقِينَ
ПЕРЕВОД:
43. Он (сын пророка) ответил: «Я укроюсь на горе, которая спасет меня от воды». Он (Нух) сказал: «Сегодня никто не спасет от решения Аллаха (согласно которому, все неверующие погибнут), кроме тех, кого Он помиловал (поместив их на ковчег)». (И не успели отец с сыном закончить разговор, как) тут волна разлучила их, и он (сын Нуха) утонул.

ТАФСИР (Толкование):
В другой суре сказано:

فَفَتَحْنَا أَبْوَابَ السَّمَاءِ بِمَاءٍ مُّنْهَمِرٍ ﴿١١﴾ وَفَجَّرْنَا الْأَرْضَ عُيُونًا فَالْتَقَى الْمَاءُ عَلَىٰ أَمْرٍ قَدْ قُدِرَ ﴿١٢﴾ وَحَمَلْنَاهُ عَلَىٰ ذَاتِ أَلْوَاحٍ وَدُسُرٍ ﴿١٣﴾ تَجْرِي بِأَعْيُنِنَا جَزَاءً لِّمَن كَانَ كُفِرَ

“Мы открыли врата неба, откуда полилась вода. И разверзли землю, из которой стали бить источники. Вода (с небес и из земли) соединилась для дела, которое было предопределено. Мы понесли его в (ковчеге, построенном) из досок и гвоздей.  Он поплыл (окруженный) Нашей заботой как ответ (на мольбу) того, кому не поверили (Нуха)”[1].

И вода поднялась над горами на сорок локтей, и все утонуло[2].

[1] Коран, 54:11-14.

[2] “Хашия” ас-Сави (2/216).

وَقِيلَ يَا أَرْضُ ابْلَعِي مَاءَكِ وَيَا سَمَاءُ أَقْلِعِي وَغِيضَ الْمَاءُ وَقُضِيَ الْأَمْرُ وَاسْتَوَتْ عَلَى الْجُودِيِّ ۖ وَقِيلَ بُعْدًا لِلْقَوْمِ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
44. И (после того как все неверующие были уничтожены потопом) было сказано: «О земля, поглоти (впитай) свою воду! О небо, останови (дождь)!» Вода спала, и свершилось повеление (об уничтожении неверующих и спасении верующих). Он (ковчег) причалил к (горе) аль-Джуди, и было сказано: «Удалитесь (погибните), люди несправедливые (неверующие)!»

ТАФСИР (Толкование):
“О земля, поглоти свою воду”: и земля поглотила воду, а оставшаяся — стала морями и реками[1].

Аль-Алюси говорит:

«Аят указывает, что неверные и все обитатели земли, кроме тех, кто был на ковчеге, были полностью уничтожены. И на это указывает то, что передается о женщине, которая была с ребенком и держала его на груди, и когда вода дошла до этого места, то поставила его на плечи, а когда вода дошла и туда, то подняла его. И если бы Всевышний Аллах помиловал кого-либо из обитателей земли, то помиловал бы именно ее»[2].

[1] “Джалялейн”.

[2] Рух аль-Маани, 12/62; также см.: Куртуби, 11/127.

وَنَادَىٰ نُوحٌ رَبَّهُ فَقَالَ رَبِّ إِنَّ ابْنِي مِنْ أَهْلِي وَإِنَّ وَعْدَكَ الْحَقُّ وَأَنْتَ أَحْكَمُ الْحَاكِمِينَ
ПЕРЕВОД:
45. Нух (увидевший гибель своего сына) обратился (с мольбой) к своему Господу: «Господи! Мой сын — часть моей семьи (а Ты обещал мне спасти мою семью). Твое обещание правдиво, и Ты — Наимудрейший из судей!»

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби пишет, что Нух (мир ему) считал, что его сын — верующий, и поэтому воззвал к Аллаху о его спасении[1].

И еще передается, что аль-Хасан аль-Басри отмечает, что этот сын был лицемером, то есть скрывал свое неверие, притворяясь верующим.

И это доказывает, что пророки не знают тайное и скрытое, кроме того, что Всевышний Аллах откроет им, поэтому они самостоятельно не могут читать чужие мысли и знать, что у других в сердцах.

[1] 11/133.