قَالَ يَا نُوحُ إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِكَ ۖ إِنَّهُ عَمَلٌ غَيْرُ صَالِحٍ ۖ فَلَا تَسْأَلْنِ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ ۖ إِنِّي أَعِظُكَ أَنْ تَكُونَ مِنَ الْجَاهِلِينَ
ПЕРЕВОД:
46. Он (Всевышний Аллах) ответил: «О Нух! Поистине, он — не из твоей семьи (он не твоей религии). И это не подобающий поступок (не подобает обращаться с таким дуа). Не проси Меня о том, чего не знаешь (правильно ли это или нет). Поистине, Я призываю тебя не быть среди невежд (не знающих о недопустимости таких просьб)».

ТАФСИР (Толкование):
“Он — не из твоей семьи”: он не относится к тем, кого Я обещал спасти.

Ибн Аббас говорит:

«Он был его родным сыном, но имеется в виду, что он не был верующим. И ни одна жена пророка никогда не изменяла своему мужу, и поэтому смысл таков: “Он не тот, кого я обещал спасти вместе с тобой”»[1].

И к этому мнению склоняется аль-Куртуби и признает его единственно верным[2].

“Не проси Меня о том, чего не знаешь”: не надо спрашивать то, насчет чего ты не уверен, правильно это или нет.

“Я призываю тебя не быть среди невежд”

Автор “Ат-Тасхиль” пишет:

«Это не означает, что он невежественный»[3].

Другими словами, в этом аяте нет указаний на то, что Нух (мир ему) — невежественный человек, ведь пророку Аллаха не могут быть присущи подобные черты.

Имам аль-Куртуби говорит:

«В этом аяте — поддержка тем праведным родителям, чьи дети оказались испорченными»[4].

[1] Табари, 12/51.

[2] Куртуби, 11/135.

[3] 2/106.

[4] Куртуби, 11/136.

قَالَ رَبِّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ أَنْ أَسْأَلَكَ مَا لَيْسَ لِي بِهِ عِلْمٌ ۖ وَإِلَّا تَغْفِرْ لِي وَتَرْحَمْنِي أَكُنْ مِنَ الْخَاسِرِينَ
ПЕРЕВОД:
47. Он (Нух) сказал: «Господи! Я прибегаю к Тебе (к Твоей защите), чтобы не просить о том, чего не знаю (правильно это или нет). И если Ты не простишь меня и не помилуешь, то (несомненно) я окажусь среди тех, кто понес ущерб».

ТАФСИР (Толкование):
Нух (мир ему) сказал так, прося прощения у Аллаха за то, что он попросил за своего сына.

Имам ар-Рази, доказывая безгрешность пророков, говорит, что в этом аяте речь идет не о совершении греха, а отказе от наилучшего в действиях, что может быть изъяном, но не грехом[1].

[1] Рази, 18/3-4.

قِيلَ يَا نُوحُ اهْبِطْ بِسَلَامٍ مِنَّا وَبَرَكَاتٍ عَلَيْكَ وَعَلَىٰ أُمَمٍ مِمَّنْ مَعَكَ ۚ وَأُمَمٌ سَنُمَتِّعُهُمْ ثُمَّ يَمَسُّهُمْ مِنَّا عَذَابٌ أَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
48. И (когда пришло время сойти с ковчега) было сказано: «О Нух! Сойди на землю (с ковчега) с защитой от Нас и с благословением тебе и тем людям, которые с тобой (на ковчеге и их верующим потомкам)! Но будут (и неверующие) люди (среди твоих потомков), которых Мы облагодетельствуем (ненадолго в земной жизни), а затем (в вечности) их постигнет мучительное наказание от Нас».

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Аббас говорит:

«Нух (мир ему) — это малый Адам, потому что все человечество в наше время — его потомки, ведь все мужчины и женщины, которые были вместе с ним на корабле, — его потомки»[1].

[1] Куртуби, 11/138.

تِلْكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ نُوحِيهَا إِلَيْكَ ۖ مَا كُنْتَ تَعْلَمُهَا أَنْتَ وَلَا قَوْمُكَ مِنْ قَبْلِ هَٰذَا ۖ فَاصْبِرْ ۖ إِنَّ الْعَاقِبَةَ لِلْمُتَّقِينَ
ПЕРЕВОД:
49. Все это — рассказ о тайном (неведомом), который Мы ниспосылаем тебе в откровении (в Коране). Ни ты, ни твой народ не знали об этом раньше.

Будь же терпелив (к трудностям призыва и к издевательствам твоего народа, как терпел их Нух), ибо (благой) итог (Рай) — богобоязненным (кто защитил себя от неверия).

ТАФСИР (Толкование):
“Рассказ о тайном”: эту историю не знал ни ты, ни твой народ.

“Ибо (благой) итог — богобоязненным”: это поддержка для Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) во время гонений и трудностей.

وَإِلَىٰ عَادٍ أَخَاهُمْ هُودًا ۚ قَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَٰهٍ غَيْرُهُ ۖ إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا مُفْتَرُونَ
ПЕРЕВОД:
50. (Мы отправили) к адитам их брата (по родству) Худа (в качестве пророка). Он (приступив к своей пророческой миссии, сразу) сказал (им): «О мой народ! Поклоняйтесь (только) Аллаху, ведь нет у вас иного бога, кроме Него. Вы же клевещете (на Аллаха, называя идолов, которых вы сами изготовили и которые не приносят ни вреда, ни пользы, богами и считая их своими заступниками перед Аллахом).

ТАФСИР (Толкование):
Как Нух (мир ему) был отправлен к своему народу с призывом к Единобожию, так был отправлен к своему народу с такой же миссией и Худ (мир ему).

“Клевещете (на Аллаха)”, — потому что никто, кроме Аллаха, не заслуживает поклонения, и вы своим многобожием лжете об Аллахе.

يَا قَوْمِ لَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا ۖ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى الَّذِي فَطَرَنِي ۚ أَفَلَا تَعْقِلُونَ
ПЕРЕВОД:
51. О мой народ! Я не прошу у вас за это (за свой призыв) награды, ибо вознаградит меня Тот, Кто сотворил меня. Почему бы вам не поразмышлять (над этим)?

ТАФСИР (Толкование):
“Я не прошу у вас за это награды”: это указывает, что он за призывом к Единобожию не скрывает жажду власти и денег, и ничего не хочет от них, и награду ждет лишь от Всевышнего Аллаха.

“Почему бы вам не поразмышлять?”: если человек искренне призывает вас к чему-то и ничего не требует взамен, то он искренен в своих словах. Неужели это непонятно?!

وَيَا قَوْمِ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُمْ مِدْرَارًا وَيَزِدْكُمْ قُوَّةً إِلَىٰ قُوَّتِكُمْ وَلَا تَتَوَلَّوْا مُجْرِمِينَ
ПЕРЕВОД:
52. О мой народ! (Уверуйте и) просите прощения у вашего Господа, а затем покайтесь перед Ним (за язычество, которого вы придерживались раньше). Он ниспошлет вам с неба обильный дождь и увеличит вашу силу (богатство и потомство).

Так что не отворачивайтесь (от моего призыва), будучи грешниками (упорствующими в неверии)».

ТАФСИР (Толкование):
“А затем покайтесь перед Ним”, — то есть вернитесь к Единобожию и подчинению Всевышнему Аллаху.

“Он ниспошлет вам с неба обильный дождь”: передается что адиты страдали от засухи в течение трех лет, и Худ (мир ему) велел им покаяться, обещая за это обильные дожди.

Это доказывает, что покаяние в грехах — одна из причин дождей.

“Увеличит вашу силу”

Муджахид говорит:

“К вашей силе добавит еще силу”[1].

Они были сильным племенем.

И Всевышний Аллах говорит о них в другом аяте:

فَأَمَّا عَادٌ فَاسْتَكْبَرُوا فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَقَالُوا مَنْ أَشَدُّ مِنَّا قُوَّةً ۖ أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّـهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً ۖ وَكَانُوا بِآيَاتِنَا يَجْحَدُونَ

“Адиты были высокомерными на земле без права и сказали: «Кто может быть сильнее нас?» Разве они не видели, что Аллах, создавший их, сильнее? Они отвергали Наши знамения”[2].

“Так что не отворачивайтесь”

Имам аль-Куртуби говорит[3]:

«Не отворачивайтесь от того, к чему я вас призываю, и не оставайтесь в своем неверии».

[1] Табари, 12/58.

[2] Коран, 41:15.

[3] Куртуби, 11/142.

قَالُوا يَا هُودُ مَا جِئْتَنَا بِبَيِّنَةٍ وَمَا نَحْنُ بِتَارِكِي آلِهَتِنَا عَنْ قَوْلِكَ وَمَا نَحْنُ لَكَ بِمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
53. Они ответили (на это): «О Худ! Ты не принес нам доказательства (что ты говоришь правду). Мы не откажемся от наших богов (от поклонения им) из-за твоих слов. Мы не верим тебе.

ТАФСИР (Толкование):
Аль-Алюси говорит:

«Они так сказали либо от крайнего упорства, либо из-за предельной слепоты, когда не видят истину»[1].

“Мы не откажемся от наших богов из-за твоих слов”: мы не перестанем поклоняться идолам, которым поклонялись наши предки, просто из-за твоих слов.

[1] Рух аль-маани, 12/81.