إِنْ نَقُولُ إِلَّا اعْتَرَاكَ بَعْضُ آلِهَتِنَا بِسُوءٍ ۗ قَالَ إِنِّي أُشْهِدُ اللَّهَ وَاشْهَدُوا أَنِّي بَرِيءٌ مِمَّا تُشْرِكُونَ
ПЕРЕВОД:
54. Мы можем сказать (о тебе) только то, что один из наших богов причинил тебе зло (свел тебя с ума)». (В ответ на это) Худ сказал: «Поистине, я призываю в свидетели Аллаха, и вы засвидетельствуйте, что я не имею отношения к тому, чему вы поклоняетесь

ТАФСИР (Толкование):
Аз-Замахшари говорит[1]:

«Их ответ указывает, что они были крайне грубым народом и у них был тяжелый характер: они не слушали наставления и не были готовы унять свою гордыню ради наставления. И их последние слова указали на их предельное невежество и крайнюю глупость, ведь они считали, что камни могут победить кого-то или отомстить кому-то».

“Поистине, я призываю в свидетели Аллаха”: я беру Аллаха в свидетели того, что я говорю правду.

“Что я не имею отношения к тому, чему вы поклоняетесь”: я отрекаюсь от ваших идолов и вашей религии.

[1] Аль-Кашшаф, 2/403.

مِنْ دُونِهِ ۖ فَكِيدُونِي جَمِيعًا ثُمَّ لَا تُنْظِرُونِ
ПЕРЕВОД:
55. вместо Него (вместо Всевышнего Аллаха). Так что можете все вместе замышлять (против меня) зло и не давайте мне отсрочки [попробуйте немедленно разделаться со мной].

ТАФСИР (Толкование):
Абу ас-Сууд говорит[1]:

«Это одно из величайших чудес (му’джизат), потому что он (мир ему) был один среди агрессивных адитов, которые отличались грубым нравом. И он порицал их и унижал их идолов, призывая отомстить ему, но они не смогли ничего сделать против него. И их неспособность явно обнаружилась».

И аз-Замахшари говорит:

«Это одно из величайших знамений — что один человек обращается такими словами к общине, которая жаждет пролития крови, и он стреляет в них лишь из одного лука, и это из-за его убежденности во Всевышнем Аллахе и в том, что Он защитит его»[2].

[1] 3/15.

[2] Аль-Кашшаф, 2/403.

إِنِّي تَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ رَبِّي وَرَبِّكُمْ ۚ مَا مِنْ دَابَّةٍ إِلَّا هُوَ آخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا ۚ إِنَّ رَبِّي عَلَىٰ صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ
ПЕРЕВОД:
56. Поистине, я уповаю на Аллаха, Господа моего и вашего (поэтому не боюсь вас). Нет ни одного живого существа, которым бы Он не властвовал. Поистине, мой Господь — на прямом пути (на пути истины и справедливости, поэтому Он не оставит без помощи того, кто прибегает к Его защите, и не оставит злодеев без наказания).

ТАФСИР (Толкование):
“Поистине, мой Господь — на прямом пути”, — и Он дарит награду за веру и поклонение и наказывает за неверие и грехи.

Имам ат-Табари говорит:

«Здесь говорится именно про “хохол” [в оригинале буквально фраза звучит как “нет ни одного живого существа, которое Он бы не держал за хохол”], потому что арабы выражали презрение по отношению к кому-либо, говоря: «Хохол такого-то человека — в руках такого-то», — то есть: “Он управляет им как захочет и делает с ним все, что захочет”. Когда же они пленяли кого-то, а потом хотели отпустить его или проявить к нему милость, то отстригали ему хохол, чтобы всем было это видно, демонстрируя так свою гордость. И Всевышний Аллах обратился к ним со словами, которые были им понятны»[1].

[1] 12/449.

فَإِنْ تَوَلَّوْا فَقَدْ أَبْلَغْتُكُمْ مَا أُرْسِلْتُ بِهِ إِلَيْكُمْ ۚ وَيَسْتَخْلِفُ رَبِّي قَوْمًا غَيْرَكُمْ وَلَا تَضُرُّونَهُ شَيْئًا ۚ إِنَّ رَبِّي عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ حَفِيظٌ
ПЕРЕВОД:
57. Если же (в ответ на мой призыв) вы отвернетесь, то я уже довел до вас все, с чем был отправлен к вам. Мой Господь заменит вас другим народом (уничтожив вас за ваше неверие, и сделает их собственниками всех ваших богатств). А вы ничем не навредите Ему. Поистине, Господь мой — Хранитель всего».

ТАФСИР (Толкование):
“Если же вы отвернетесь, то я уже довел до вас все, с чем был отправлен к вам”: моя миссия — в том, чтобы довести до вас послание Всевышнего Аллаха.

“Мой Господь заменит вас другим народом”, — это суровое предостережение об уничтожении, если они не одумаются.

وَلَمَّا جَاءَ أَمْرُنَا نَجَّيْنَا هُودًا وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ بِرَحْمَةٍ مِنَّا وَنَجَّيْنَاهُمْ مِنْ عَذَابٍ غَلِيظٍ
ПЕРЕВОД:
58. Когда же (наступило время и) пришло Наше повеление (о наказании неверующего народа), Мы по Нашей милости спасли Худа и верующих вместе с ним. Мы спасли их от сурового наказания.

ТАФСИР (Толкование):
“Когда же пришло Наше повеление”, — об их уничтожении и подул сильный ветер.

“Мы спасли их от сурового наказания”, — от урагана, который сносил дома и выкорчёвывал деревья.

وَتِلْكَ عَادٌ ۖ جَحَدُوا بِآيَاتِ رَبِّهِمْ وَعَصَوْا رُسُلَهُ وَاتَّبَعُوا أَمْرَ كُلِّ جَبَّارٍ عَنِيدٍ
ПЕРЕВОД:
59. Такими были адиты! Они отвергли знамения своего Господа (и чудеса, явленные пророком), не подчинились Его посланникам и последовали приказу любого упрямого тирана (своего неверующего правителя, не желавшего принять истину).

ТАФСИР (Толкование):
Это было воинственное племя, которое кичилось своей силой и свирепостью. И где они теперь? Что от них осталось? Одни руины.

“Не подчинились Его посланникам”, — то есть не стали следовать за Худом (мир ему), более того, угрожали ему и издевались над ним. И это указывает, что неподчинение одному пророку — это неподчинение всем.

“Последовали приказу любого упрямого тирана”: обычные бедные люди, завидуя богатству знати и боясь их гнева, тоже следовали за своими предводителями в их заблуждении.

وَأُتْبِعُوا فِي هَٰذِهِ الدُّنْيَا لَعْنَةً وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ ۗ أَلَا إِنَّ عَادًا كَفَرُوا رَبَّهُمْ ۗ أَلَا بُعْدًا لِعَادٍ قَوْمِ هُودٍ
ПЕРЕВОД:
60. Их будет сопровождать проклятие и в этом мире, и в Судный день. Поистине, адиты не уверовали в своего Господа. Проклятие (Аллаха) адитам, народу Худа!

ТАФСИР (Толкование):
Имам ар-Рази говорит[1]:

«Постоянное проклятие будет сопровождать их в этом мире и в вечной жизни. Проклятие — это отдаление от милости Всевышнего Аллаха и от всего благого».

[1] 18/16.

وَإِلَىٰ ثَمُودَ أَخَاهُمْ صَالِحًا ۚ قَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَٰهٍ غَيْرُهُ ۖ هُوَ أَنْشَأَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ وَاسْتَعْمَرَكُمْ فِيهَا فَاسْتَغْفِرُوهُ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ ۚ إِنَّ رَبِّي قَرِيبٌ مُجِيبٌ
ПЕРЕВОД:
61. (Мы отправили) к самудянам их брата (по родству) Салиха (в качестве пророка). Он (получив пророчество) сказал: «О мой народ! Поклоняйтесь (только) Аллаху, ибо нет у вас иного бога, кроме Него. Он сотворил вас из земли и поселил вас на ней. (Уверуйте и) просите прощения у Него, а затем кайтесь перед Ним (за прежнее язычество). Поистине, мой Господь — Близкий (Своим Знанием к тем, кто раскаивается и совершает благие деяния), Отвечающий (тем, кто обращается к Нему с мольбой)».

ТАФСИР (Толкование):
Как к адитам был отправлен пророк, так и к самудянам. Этого пророка звали Салих (мир ему), и он, как и все остальные пророки, призывал свой народ к поклонению Всевышнему Аллаху и отказу от многобожия.

قَالُوا يَا صَالِحُ قَدْ كُنْتَ فِينَا مَرْجُوًّا قَبْلَ هَٰذَا ۖ أَتَنْهَانَا أَنْ نَعْبُدَ مَا يَعْبُدُ آبَاؤُنَا وَإِنَّنَا لَفِي شَكٍّ مِمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ مُرِيبٍ
ПЕРЕВОД:
62. Они (язычники) сказали: «О Салих! Раньше (до того, как ты сказал нам это) ты был нашей надеждой (мы думали, что ты станешь управлять нами и будешь нашим советчиком по всем вопросам, однако после твоего призыва к Единобожию мы утратили надежду на тебя). Неужели ты запрещаешь нам поклоняться тому, кому поклонялись наши предки? Поистине, мы сильно сомневаемся в том, к чему ты нас призываешь».

ТАФСИР (Толкование):