قَالَ يَا قَوْمِ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كُنْتُ عَلَىٰ بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّي وَآتَانِي مِنْهُ رَحْمَةً فَمَنْ يَنْصُرُنِي مِنَ اللَّهِ إِنْ عَصَيْتُهُ ۖ فَمَا تَزِيدُونَنِي غَيْرَ تَخْسِيرٍ
ПЕРЕВОД:
63. Он сказал: «О мой народ! А что, если я опираюсь на доказательство от моего Господа, и Он даровал мне милость (пророчество) от Себя? Кто защитит меня от Аллаха (Его наказания), если я ослушаюсь Его (в призыве вас к Единобожию)? Вы не можете приумножить для меня ничего, кроме убытка (заблуждения).

ТАФСИР (Толкование):

وَيَا قَوْمِ هَٰذِهِ نَاقَةُ اللَّهِ لَكُمْ آيَةً فَذَرُوهَا تَأْكُلْ فِي أَرْضِ اللَّهِ وَلَا تَمَسُّوهَا بِسُوءٍ فَيَأْخُذَكُمْ عَذَابٌ قَرِيبٌ
ПЕРЕВОД:
64. О мой народ! Вот эта верблюдица Аллаха (которую Он вывел из скалы, без каких-либо обычных причин) — знамение (и чудо) для вас (подтверждающее правдивость моих утверждений о пророчестве). Пусть она (свободно) ест (и пьет) на земле Аллаха, и вы не причиняйте ей (ни малейшего) зла (не говоря уже о том, чтобы убить ее), иначе вас постигнет скорое наказание».

ТАФСИР (Толкование):
“Верблюдица Аллаха”: ее назвали верблюдицей Аллаха, потому что Всевышний Аллах создал ее без посредства ее родителей, проявляя таким образом Свое Могущество и поддерживая чудом своего пророка.

“Пусть она ест на земле Аллаха”: оставьте ее в покое и не трогайте, и пусть спокойно себе пасется, и ее пропитание — это не ваша обязанность.

فَعَقَرُوهَا فَقَالَ تَمَتَّعُوا فِي دَارِكُمْ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ ۖ ذَٰلِكَ وَعْدٌ غَيْرُ مَكْذُوبٍ
ПЕРЕВОД:
65. Но они (ослушались этого приказа и) зарезали ее (сначала подрезав ей поджилки). Тогда он (Салих (мир ему)) сказал (им): «Живите спокойно в своих домах еще три дня. Это обещание не будет ложным».

ТАФСИР (Толкование):
Его народ не прислушался к его увещеваниям и заколол верблюдицу. И Салих (мир ему) сказал им, что Всевышний Аллах уничтожит их через три дня.

فَلَمَّا جَاءَ أَمْرُنَا نَجَّيْنَا صَالِحًا وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ بِرَحْمَةٍ مِنَّا وَمِنْ خِزْيِ يَوْمِئِذٍ ۗ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ الْقَوِيُّ الْعَزِيزُ
ПЕРЕВОД:
66. Когда пришло Наше решение (о наказании неверующих), Мы спасли Салиха и верующих вместе с ним по нашей Милости. Мы избавили их от унижения в тот день (когда язычники были уничтожены громким звуком). Поистине, твой Господь — Всесильный, Могущественный!

ТАФСИР (Толкование):
И, когда народ Салиха погиб, сам Салих (мир ему) и верующие вместе с ним, были спасены, как и обещал им Всевышний Аллах.

وَأَخَذَ الَّذِينَ ظَلَمُوا الصَّيْحَةُ فَأَصْبَحُوا فِي دِيَارِهِمْ جَاثِمِينَ
ПЕРЕВОД:
67. А несправедливых (неверующих) поразил ужасный звук, наутро они упали лицом вниз (замертво) в своих домах,

ТАФСИР (Толкование):

كَأَنْ لَمْ يَغْنَوْا فِيهَا ۗ أَلَا إِنَّ ثَمُودَ كَفَرُوا رَبَّهُمْ ۗ أَلَا بُعْدًا لِثَمُودَ
ПЕРЕВОД:
68. будто и не жили никогда там. Поистине, самудяне не уверовали в своего Господа. Пусть же пропадут самудяне (и будут лишены милости в обоих мирах)!

ТАФСИР (Толкование):

وَلَقَدْ جَاءَتْ رُسُلُنَا إِبْرَاهِيمَ بِالْبُشْرَىٰ قَالُوا سَلَامًا ۖ قَالَ سَلَامٌ ۖ فَمَا لَبِثَ أَنْ جَاءَ بِعِجْلٍ حَنِيذٍ
ПЕРЕВОД:
69. И (однажды) пришли Наши посланцы (ангелы) к Ибрахиму с радостной вестью (о ребенке, который родится у пророка), сказав ему: «Мир (тебе)!» Он ответил: «И вам мир!» — (затем вышел) и вскоре пришел с жареным теленком.

ТАФСИР (Толкование):
И это четвертая история — о Луте (мир ему), который был двоюродным братом Ибрахима (мир ему), и об уничтожении его народа. Ангелы сначала пришли к Ибрахиму (мир ему) с радостной вестью к нему, и, согласно мнению большинства, под радостной вестью имеется в виду весть о рождении Исхака (мир ему). Но есть и мнение, что имеется в виду уничтожение народа Лута.

“Сказав ему: «Мир!» Он ответил: «И вам мир!»”

Толкователи Корана отмечают, что Ибрахим (мир ему) ответил на приветствие ангелов лучшим приветствием, потому что  قَالُواْ سَلاَمًا приветствие в этом предложении основано на глагольном предложении, которое тут подразумевается, а оно связано со временем, то есть ограничено. А Ибрахим (мир ему) ответил:  قَالَ سَلاَمٌ, — именным предложением, которое в арабском языке указывает на постоянство и непрерывность. Но это уже тонкости арабской стилистики, которые трудно передать на русском языке. Однако можно немного изучить стилистику и понять, что в Коране не может быть лишних слов, — все имеет свое значение и глубокий смысл, который раскрывается тем, кто размышляет и вчитывается.

Что касается количества ангелов, которые пришли навестить Ибрахима (мир ему) перед уничтожением народа Лута, то от Ибн Аббаса передается, что это были Джибриль, Микаиль и Исрафиль. И есть мнение, что их было семь или одиннадцать[1].

“И вскоре пришел с жареным теленком”

Имам аль-Куртуби пишет[2]:

«В аяте говорится, что один из адабов принятия гостей — это накрыть им стол как можно быстрее и поставить на стол то, что имеется, а потом уже принести что-то другое, если будет желание, и не вести себя неестественно, чтобы не вредить себе».

И этот аят указывает, что гостеприимство — нравственное качество пророков и праведников, и Ислам поощряет этот благой нрав.

И Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Кто верит в Судный день, тот пусть хорошо принимает своих гостей»[3].

[1] Куртуби, 11/157.

[2] Куртуби, 11/159.

[3] “Сахих” Бухари (№6018), “Сахих” Муслима (№47).

فَلَمَّا رَأَىٰ أَيْدِيَهُمْ لَا تَصِلُ إِلَيْهِ نَكِرَهُمْ وَأَوْجَسَ مِنْهُمْ خِيفَةً ۚ قَالُوا لَا تَخَفْ إِنَّا أُرْسِلْنَا إِلَىٰ قَوْمِ لُوطٍ
ПЕРЕВОД:
70. Увидев, что они не притронулись к еде, он усомнился в них и почувствовал страх перед ними (решил, что они пришли с дурными намерениями), но он подавил страх. Посланцы (заметив беспокойство Ибрахима) сказали: «Не бойся! Поистине, мы посланы к народу Лута (чтобы уничтожить их)».

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Табари говорит:

«У арабов считалось, что если гость у них ничего не ест, то он пришел с плохими намерениями»[1].

“Не бойся! Поистине, мы посланы к народу Лута”: они сказали ему, чтобы он не боялся и что они посланы Всевышним Аллахом к народу Лута.

[1] Табари, 12/71.

وَامْرَأَتُهُ قَائِمَةٌ فَضَحِكَتْ فَبَشَّرْنَاهَا بِإِسْحَاقَ وَمِنْ وَرَاءِ إِسْحَاقَ يَعْقُوبَ
ПЕРЕВОД:
71. А его жена (Сара) (в это время) стояла (за занавеской) и рассмеялась (обрадовавшись тому, что народ Лута будет уничтожен, и тому, что страх ее мужа прошел). Тогда (чтобы удостоить ее еще большей радости) Мы сообщили ей радостную весть о (благословенном сыне) Исхаке, а вслед за Исхаком — о (внуке) Яʼкубе.

ТАФСИР (Толкование):
И ангелы обрадовали их вестью о том, что у них будет ребенок Исхак, у которого родится сын Яʼкуб, которого они застанут еще при жизни.

В соответствии с риваятом Ибн Аббаса (да будет доволен им Аллах), ангелы Джибриль, Микаиль и Исрафиль (мир им), назначенные уничтожить народ Лута, пришли к Ибрахиму (мир ему) в облике красивых молодых людей. Он не узнал их с первого взгляда, ведь если бы он их узнал, то не предложил бы им угощения, поскольку ангелы не едят, и не испугался бы их. Увидев, что они не едят, он спросил, почему, и они ответили: «Мы не едим еду, которую не оплатили». Ибрахим (мир ему) ответил им: «Плата за эту еду — поминание имени Аллаха в начале и восхваление Его в конце». Тогда Джибриль (мир ему), глядя на Микаиля (мир ему), сказал: «Этому человеку очень подходит то, что его Господь избрал его Халилем». Сара (да будет доволен ей Аллах), увидев, что Ибрахим (мир ему) перестал волноваться, засмеялась. У Ибрахима (мир ему) был сын по имени Исмаиль, родившийся тринадцать лет назад от Хаджар. Однако Сара, которой к тому времени было уже девяносто лет, узнав, что у нее будет сын по имени Исхак, не скрывая своего удивления, спросила, как такое может произойти. В следующих аятах объясняется, что это чудо.