الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمْ ۖ وَإِنَّ فَرِيقًا مِنْهُمْ لَيَكْتُمُونَ الْحَقَّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
146. Те, кому Мы дали Книгу, знают его (Мухаммада), как своих сыновей. Но некоторые из них скрывают истину сознательно.

ТАФСИР (Толкование):
«Те, кому Мы дали Книгу», — иудеи и христиане, — «знают его, как своих сыновей», — то есть знают, что Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует) является пророком, так же, как человек знает своего сына. Иными словами, они убеждены, что перед ними – посланник Аллаха, так же, как, видя перед собой своих детей, они сразу же и без тени сомнения понимают, что перед ними – их дети.

Имам аль-Куртуби пишет, что, согласно другому толкованию, под словами «знают его» подразумевается изменение киблы[1].

«Но некоторые из них скрывают истину сознательно»: часть из них (а именно их лидеры, священники и раввины) скрывает истину от простого народа – скрывают, что в книгах содержится описание качеств Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), ввергая их в куфр.

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах сообщает, что ученые людей Писания знали, что учение Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) является истиной, с той же степенью убежденности, как они узнавали своих детей. Арабы часто используют это сравнение для указания достоверности и уверенности в чем-либо»[2].

Имам аль-Куртуби приводит историю о том, как Умар спросил Абдуллаха ибн Саляма (да будет Аллах ими доволен):

- Ты узнал Мухаммада сразу, так же, как узнавал своего сына?

Он ответил:

- Да, и даже более того! Достойный доверия с небес (Джибриль) принес Откровение достойному доверия на земле (Мухаммаду), и так я узнал о нем. А что касается моего сына, то я не знаю, что могла совершить его мать[3].

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах поддержал Своего Пророка и верующих, сообщив им о том, что все, с чем пришел Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), – это истина, в которой нет сомнений»[4].

[1] Там же.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/15.

[3] Куртуби (Дар аль-хадис), 2/163.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/16.

الْحَقُّ مِنْ رَبِّكَ ۖ فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ
ПЕРЕВОД:
147. Истина — от твоего Господа. Не будь же среди тех, кто сомневается.

ТАФСИР (Толкование):
Откровение, которое Всевышний Аллах дал тебе, Мухаммад, – религию в целом и изменение киблы в частности – все это от Аллаха, и не сомневайся в этом! Господь обращается к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует), но фактически это обращение к исламской умме, ибо ясно, что безгрешный Пророк не может иметь и малейшего сомнения в истинности Откровения[1].

[1] См. комментарий к 145-му аяту суры «Аль-Бакара».

وَلِكُلٍّ وِجْهَةٌ هُوَ مُوَلِّيهَا ۖ فَاسْتَبِقُوا الْخَيْرَاتِ ۚ أَيْنَ مَا تَكُونُوا يَأْتِ بِكُمُ اللَّهُ جَمِيعًا ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
ПЕРЕВОД:
148. У каждого есть направление, куда он поворачивается лицом. (Торопитесь, чтобы) опередить друг друга в благих делах! Где бы вы ни находились, Аллах приведет вас всех вместе. Поистине, Аллах — Всемогущий.

ТАФСИР (Толкование):
«У каждого есть направление, куда он поворачивается лицом»: у каждой общины есть своя кибла, к которой они обращаются во время своих молитв, и люди не собираются менять ее.

Имам Ибн Касир пишет:

««У каждого есть направление», — то есть у сторонников каждой религии. У каждой религии своя кибла, к которой они направляются в молитвах и которой они довольны. А кибла мусульман – это то направление, которое выбрал для них Всевышний Аллах»[1].

«(Торопитесь, чтобы) опередить друг друга в благих делах»

Это обращение к мусульманам с призывом совершать как можно больше добрых дел. Как только у верующего появляется возможность совершить какой-либо акт поклонения Аллаху (намаз, пост, закят, хадж, чтение Корана, зикр и т. д.) или доброе дело (например, помочь близкому), следует безотлагательно совершить это[2].

Имам аль-Куртуби отмечает, что один из смыслов этих слов – повеление стараться совершать каждый намаз в начале времени[3]. Однако следует учесть, что некоторые намазы в определенных ситуациях лучше совершать к концу их времени, поэтому необходимо изучать книги по фикху, чтобы хорошо разбираться в этой теме.

«Где бы вы ни находились, Аллах приведет вас всех вместе»: где бы человек ни умер, будь это в глубинах океана или на вершине горы, Всевышний Аллах обязательно воскресит его, и он предстанет перед Судом Господа.

«Поистине, Аллах — Всемогущий»: Он способен без труда воскресить вас, даже если ваше тело распадется на множество частиц и окажется разбросанным по разным частям света.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/16.

[2] Маʼариф аль-Куран, 1/396.

[3] Куртуби, 1/567.

وَمِنْ حَيْثُ خَرَجْتَ فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ۖ وَإِنَّهُ لَلْحَقُّ مِنْ رَبِّكَ ۗ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
149. И откуда бы ты ни вышел (отправляясь в путь), направь лицо в сторону мечети аль-Харам (во время намаза). Это, без сомнения, истина от твоего Господа. От Аллаха не скрыто ничего из того, что вы делаете.

ТАФСИР (Толкование):
«И откуда бы ты ни вышел (отправляясь в путь), направь лицо в сторону мечети аль-Харам»



Ибн Касир пишет:



«Это третье по счету повеление совершать намаз в сторону Каабы из любой точки Земли. Ученые по-разному понимали мудрость этого повторения. Одни считали, что повторение служит для усиления смысла. Оно нужно, поскольку это была первая отмена (насх решения) в Исламе, как говорили Ибн Аббас и другие. Другие ученые полагали, что всякий раз повеление ниспосылалось в разные периоды и по разным поводам. Первый раз повеление было адресовано тем, кто непосредственно находился рядом с Каабой. Второе повеление – для тех, кто был в Мекке, но не находился поблизости от Каабы. И третье – для всех людей во всех частях света. Таково толкование Фахруддина ар-Рази»[1].



Имам аль-Куртуби дает немного другое объяснение:



«Первое повеление, согласно его мнению, было обращено тем, кто в Мекке; второе – для тех, кто в остальных землях; и третье – отдельно для тех, кто вышел в путешествие»[2].



Таким образом, часть ученых сочла, что повторение несколько раз в Коране слов об обращении в намазе в сторону мечети аль-Харам – это действительно повторение одного повеления, мудрость которого – в усилении его смысла ввиду особой значимости. Другие же ученые сказали, что это каждый раз было новым повелением, ниспосланным разным людям по разным поводам, и повторением это кажется лишь тем, кто читает уже собранный воедино Коран.



[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/16-17.



[2] Куртуби (Дар аль-хадис), 2/168.


وَمِنْ حَيْثُ خَرَجْتَ فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ۚ وَحَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَيْكُمْ حُجَّةٌ إِلَّا الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ فَلَا تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِي وَلِأُتِمَّ نِعْمَتِي عَلَيْكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ
ПЕРЕВОД:
150. И откуда бы ты ни вышел, направь (в намазе) лицо в сторону мечети аль-Харам. Где бы вы ни были, направляйте лица в ее сторону, чтобы у людей не оказалось довода против вас, но несправедливые (все равно будут спорить с вами из упрямства). Не бойтесь их, а бойтесь Меня! (Это нужно для того,) чтобы Я довел до конца Мою милость к вам и чтобы (благодаря этому) вы последовали верным путем.

ТАФСИР (Толкование):
«И откуда бы ты ни вышел, направь лицо в сторону мечети аль-Харам»: куда бы ты ни отправился, Мухаммад, всегда совершай намаз в сторону Каабы.

«Где бы вы ни были, направляйте лица в ее сторону, чтобы у людей не оказалось довода против вас», — то есть чтобы иудеи не могли говорить: «Мухаммад заимствовал у нас киблу, но не хочет следовать нашей религии в остальном», — и чтобы язычники не могли говорить: «Мухаммад заявляет, что следует религии Ибрахима, но не следует его кибле (не молится в сторону Каабы)».

«Но несправедливые (все равно будут спорить с вами из упрямства)»

Имам Багави пишет:

«То есть нет ни у кого довода против тебя (Мухаммад), но курайшиты-язычники все равно будут спорить с тобой, приводя несостоятельные доводы, выдумывая ложь, которую они будут называть доводами, о чем сказал Всевышний Аллах:

حُجَّتُهُمْ دَاحِضَةٌ عِندَ رَبِّهِمْ

«Доводы их безосновательны (ложны) для их Господа»[1]»[2]

«Не бойтесь их, а бойтесь Меня! (Это нужно для того,) чтобы Я довел до конца Мою милость к вам и чтобы (благодаря этому) вы последовали верным путем»

И милость эта заключается в том, что вы – мусульмане и вам возвращена кибла вашего прадеда Ибрахима (мир ему).

[1] Коран, 42:16.

[2] Багави, 1/165.

كَمَا أَرْسَلْنَا فِيكُمْ رَسُولًا مِنْكُمْ يَتْلُو عَلَيْكُمْ آيَاتِنَا وَيُزَكِّيكُمْ وَيُعَلِّمُكُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَيُعَلِّمُكُمْ مَا لَمْ تَكُونُوا تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
151. И Мы также отправили к вам Посланника из вашей среды, который читает вам Наши аяты, очищает вас, обучает вас Книге и мудрости. Он обучает вас тому, чего вы не знали.

ТАФСИР (Толкование):
«И Мы также отправили к вам Посланника из вашей среды»

Этот аят связан с предыдущим: Мы даровали вам милость и отправили к вам посланника из вашей же среды, «который читает вам Наши аяты», то есть который читает для вас Коран, «очищает вас» от язычества и мерзких грехов, «обучает вас Книге и мудрости», то есть обучает вас решениям Корана и Сунны.

«Он обучает вас тому, чего вы не знали», — то есть обучает вас полезным знаниям, относящимся как к бытовой, так и к религиозной сфере. И вы всего этого раньше не знали.

Имам Ибн Касир пишет[1]:

«Всевышний Аллах напоминает верующим о благах, которые Он им даровал. Среди них – то, что Он направил к ним Своего Посланника (да благословит его Аллах и да приветствует), который читал им аяты Книги Аллаха и очищал их от дурных качеств и грязи их душ и поступков эпохи невежества (джахилии), выводя тем самым их из тьмы к свету. Также он обучал их «Книге», то есть Корану, и «мудрости», то есть Сунне. Помимо этого, он учил людей тому, что они не знали, будучи невежественными, в эпоху джахилии. Однако из-за благодати его пророчества они достигали уровня святости, уровня великих ученых, приобретая самые глубокие знания и самые чистые души. Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

لَقَدْ مَنَّ اللَّـهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا مِّنْ أَنفُسِهِمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِن كَانُوا مِن قَبْلُ لَفِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ

«Поистине, Аллах уже облагодетельствовал верующих тем, что отправил к ним Пророка из их среды, который читает им Его аяты, очищает их и обучает их Книге и мудрости, хотя до этого они пребывали в очевидном заблуждении»[2].


Также Всевышний Аллах порицает тех, кто не придал должного значения этой великой милости:

أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ بَدَّلُوا نِعْمَتَ اللَّـهِ كُفْرًا وَأَحَلُّوا قَوْمَهُمْ دَارَ الْبَوَارِ

«Разве ты (Мухаммад) не видел (неверующих, неблагодарно) променявших милость Аллаха на неверие, которые обрекли свой народ на гибель?!»[3]

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/18.

[2] Коран, 3:164.

[3] Коран, 14:28.

فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ وَاشْكُرُوا لِي وَلَا تَكْفُرُونِ
ПЕРЕВОД:
152. Вспоминайте обо Мне, и Я буду помнить о вас. Благодарите Меня и не будьте неблагодарными Мне.

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби пишет:

«Основа поминания (зикра) — это непрерывно думать о том, кого ты вспоминаешь. А зикр языком называется зикром, потому что произнесение слов языком указывает на мысль и присутствие того, кого вспоминают, в сердце. Чаще всего, когда говорят «зикр», имеют в виду именно зикр языком.

И смысл этих слов Аллаха: «Вспоминайте обо Мне поклонением Мне, и Я вспомню вас, то есть награжу вас и прощу грехи». И это толкование Саʼида ибн Джубейра. Он же говорил: «Зикр – это подчинение Аллаху. Кто не подчиняется Ему, тот на самом деле не поминает Аллаха, даже если этот человек много произносит тасбих[1], тахлиль[2] и много читает Коран»[3].

«Благодарите Меня и не будьте неблагодарными Мне»: благодарите Меня, принимая блага от Меня, и не будьте неблагодарными, отрицая эти блага и не подчиняясь Мне.

Имам аль-Джузай аль-Кальби пишет в комментарии к этому аяту:

«Саʼид ибн аль-Мусаййиб[4] так толковал этот аят: «Вспоминайте обо Мне», то есть занимайтесь поклонением, «и Я буду помнить о вас», то есть награжу вас за него».

Также есть такое толкование:

«Упоминайте Меня в ваших мольбах (дуа), тасбихах и прочих актах поклонения».

Комментаторы Корана, особенно суфии, очень часто предлагали узкие толкования[5] этого аята, однако на самом деле нет довода на то, что эти слова Аллаха имеют ограниченное значение. Этот аят имеет общий смысл, указывающий на важность совершения зикра в целом.

Также существует хадис, в котором Посланник Аллаха (мир ему и благословение Всевышнего) передает слова Господа:


«Я таков, как обо мне думает Мой раб, и Я рядом с ним, когда он поминает Меня. Если он упомянет Меня про себя, то и Я помяну его про себя. А если он помянет Меня в обществе, то и Я помяну его в обществе лучшем, чем его»[6].

Зикр можно совершать тремя способами:

Языком.
Сердцем.
Тем и другим вместе.

Знай, что зикр в целом – это лучший вид поклонения. Если даже в некоторых хадисах сказано, что лучшее поклонение – это что-то иное: намаз и т. д., то это только потому, что в них присутствует зикр и осознание своего нахождения перед Аллахом (хузур).

Существует три доказательства превосходства зикра (над другими видами поклонения):

Шариатские тексты, в которых передается, что зикр – лучшее дело.

Посланник Аллаха (мир ему и благословение Аллаха) сказал:


«Сообщить ли вам о самом лучшем из ваших деяний, самом чистом перед Аллахом, быстрее всего повышающем ваши степени, которое лучше для вас, чем встретиться с врагом и обезглавить его?» Сподвижники ответили: «Конечно, о Посланник Аллаха!» Тогда он (мир ему и благословение Аллаха) сказал: «Это поминание Аллаха (зикр)»[7].

Посланника Аллаха (да благословит его Всевышний и приветствует) спросили:



«Какое дело лучше всего?» Он ответил: «Поминание Аллаха». Его спросили: «Зикр лучше, чем сражаться на пути Аллаха?» Он ответил: «Даже если воин будет рубить неверующих мечом, пока его меч не сломается, и сам он не будет весь покрыт кровью – да, поминание Аллаха лучше»[8].



Каждый раз, когда Аллах повелевает поминать Его или восхваляет зикр, Он ставит условие, чтобы зикр был обильным.

Всевышний говорит:



يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا اللَّـهَ ذِكْرًا كَثِيرًا

«О верующие! Поминайте Аллаха многократно (и часто)!»[9]

Также Аллах говорит:

وَالذَّاكِرِينَ اللَّـهَ كَثِيرًا وَالذَّاكِرَاتِ

«Многократно (и часто) поминающим Аллаха мужчинам и женщинам (Аллах приготовил прощение и огромную награду)»[10].


Всевышний не ставит такого условия (обильности) для других видов поклонения.

У зикра есть особенная черта, которой нет у других видов поклонения: это пребывание в высочайшем обществе и достижение степени близости к Тому, Кто – как сказано в хадисе – присутствует и находится рядом[11].

Поистине, Всевышний Аллах говорит (в хадисе кудси):

«Я нахожусь рядом с тем, кто поминает Меня»[12].

Также Он говорит:

«Я таков, как обо Мне думает Мой раб, и Я рядом с ним, когда он поминает Меня…»[13]

Для разных категорий людей – разные результаты поминания Аллаха (зикра):

Для простых мусульман (аввам) – это получение награды.

Для особых (хаввас) – это близость к Аллаху и ощущение Его присутствия.

Как же велик разрыв между этими двумя степенями! Насколько же велика разница между тем, кто получает вознаграждение из-за завесы, и тем, кто приближен и стал одним из избранных любимцев!

Знай, читатель, что видов зикра очень много. Среди них:

тахлиль (слова «ля иляха илляЛлах»[14] и другие формы);
тасбих (слова «субханаЛлах»[15] и т. п.);
такбир (слова «Аллаху акбар»[16] и др.);
хамд (слова «альхамдулиЛлях»[17] и т.п.);
хаукаля (слова «ля хауля ва ля куввата илля биЛлях»[18]);
хасбаля (слова «хасбунаЛлах»[19] и др.);
зикр путем перечисления имен Аллаха;
салават Пророку (мир ему и благословение Аллаха);
истигфар (слова «астагфируЛлах»[20] и т. п.)
и другие формы»

(Конец слов имама Ибн Джузайя аль-Кальби)[21]

[1] «СубханаЛлах».

[2] «Ля иляха илляЛлах».

[3] Куртуби (Дар аль-хадис), 1/573.

[4] Выдающийся ученый эпохи табиинов (14-94 г. по хиджре), жил в Медине, учился у многих сподвижников.

[5] То есть утверждали, что в этом аяте Всевышний Аллах имеет в виду какую-то конкретную форму поклонения, конкретную форму зикра и т. д.

[6] Бухари (7405), Муслим (2672/2).

[7] Ат-Тирмизи (3377).

[8] Ат-Тирмизи (3376).

[9] Коран, 33:41.

[10] Коран, 33:35.

[11] Разумеется, речь идет о Знании Аллаха и Его милости, а не присутствии Его Самого.

[12] Аль-Байхакы, Шуʼаб аль-иман (670).

[13] В некоторых изданиях тафсира есть добавление: «Этот хадис передают Бухари и Муслим от Абу Хурайры (да будет Аллах им доволен). А в версии аль-Байхакы есть добавление: «И Я рядом с ним всегда, когда он поминает Меня»».

[14] Нет никого и ничего достойного поклонения, кроме Аллаха.

[15] Аллах пречист от любых недостатков.

[16] Аллах велик.

[17] Хвала Аллаху.

[18] Нет ни силы, ни могущества, кроме как от Аллаха.

[19] Достаточно нам Аллаха.

[20] Я прошу прощения у Аллаха.

[21] Ибн Джузай, 1/87-89.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ ۚ إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ
ПЕРЕВОД:
153. О верующие! Ищите помощи (у Аллаха) через терпение и намаз. Поистине, Аллах — с терпеливыми.

ТАФСИР (Толкование):
«О верующие! Ищите помощи (у Аллаха) через терпение и намаз»

Обращайтесь к помощи Аллаха в своих повседневных делах и в делах, касающихся следующей жизни, через терпение и намаз. Благодаря терпению вы приобретете все хорошие духовные качества, а благодаря намазу защитите себя от грехов и мерзостей.

Если мы хотим постоянно помнить об Аллахе, быть в каждый миг благодарными и покорными Ему, мы должны просить Всевышнего об этом, прибегая к Его защите от наущений шайтана. И для этого нам необходимо совершать намаз и проявлять терпение.

Некоторые ученые сочли, что слово «солят» («молитва») в аяте имеет значение «дуа», но более верным является толкование, что речь идет именно о намазе. Когда сам Пророк (мир ему и благословение Аллаха) сталкивался с какой-либо трудностью, он тут же прибегал к намазу, и об этом говорится в хадисах. Совершая намаз, человек находится в состоянии постоянного поминания Аллаха, обращается к Нему и благодарит Его. Как только человек начинает регулярно совершать намаз, он тут же начинает меняться к лучшему.

«Поистине, Аллах — с терпеливыми»: обрадуй же тех, кто проявляет терпение в трудностях и бедствиях, вестью о том, что Всевышний Аллах непременно поможет им.

Имам Ибн Касир пишет:

«Когда раб Аллаха пребывает в благоденствии, он должен благодарить своего Господа. А когда он испытывает трудности, он должен проявлять терпение. В одном из хадисов сказано:

«Удивительно положение верующего. Что бы Аллах ни предопределил для него, все ему будет благом. Если с ним случится что-то хорошее и он проявит благодарность, то получит награду за это. А если случится что-то плохое и он проявит терпение, это тоже станет благом для него».[1]

Всевышний Аллах сообщает нам, что лучшее средство для перенесения трудностей – это терпение и намаз. До этого уже было сказано:

وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ  وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلَّا عَلَى الْخَاشِعِينَ

«Ищите помощи (Аллаха) в терпении и намазе. Поистине, он (намаз) — трудное дело для всех, кроме смиренных»[2]».

[1] Привел Муслим.

[2] Коран, 2:45.