قَالَتْ يَا وَيْلَتَىٰ أَأَلِدُ وَأَنَا عَجُوزٌ وَهَٰذَا بَعْلِي شَيْخًا ۖ إِنَّ هَٰذَا لَشَيْءٌ عَجِيبٌ
ПЕРЕВОД:
72. Она воскликнула: «Невероятно! Неужели же я смогу родить? Ведь я — пожилая женщина (ей было девяносто с лишним лет), и мой муж стар (ему было сто двадцать лет). Поистине, это удивительно (что в таком возрасте у нас будет ребенок)!»

ТАФСИР (Толкование):
Возраст Сары и Ибрахима (мир ему), указанный в тафсире “Джалялейн”, также передает имам аль-Байдави в своем тафсире[1].

[1] Байдави, с. 253.

قَالُوا أَتَعْجَبِينَ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ ۖ رَحْمَتُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ عَلَيْكُمْ أَهْلَ الْبَيْتِ ۚ إِنَّهُ حَمِيدٌ مَجِيدٌ
ПЕРЕВОД:
73. Они (ангелы) ответили: «Неужели ты удивляешься повелению (могуществу и мудрости) Аллаха (после того, как прожила свою жизнь в доме пророка и наблюдала столько чудес)?! Да пребудут над вами милость и благодать Аллаха, родственники (Ибрахима)! Поистине, Он — Восхваляемый, Славный».

ТАФСИР (Толкование):
“Они ответили: «Неужели ты удивляешься повелению Аллаха?!”: в этом нет ничего сложного для Всевышнего Аллаха.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Аят указывает, что жена считается обитательницей дома мужа и что жены пророков — обитатели их домов, и поэтому Аиша (да будет доволен ею Аллах) и другие жены из числа обитателей дома»[1].

[1] 11/170.

فَلَمَّا ذَهَبَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ الرَّوْعُ وَجَاءَتْهُ الْبُشْرَىٰ يُجَادِلُنَا فِي قَوْمِ لُوطٍ
ПЕРЕВОД:
74. Когда страх Ибрахима прошел и он услышал радостную весть (о ребенке), он стал просить Нас (Наших посланцев) за народ Лута (просил помиловать их, ведь среди них были и верующие, или дать им отсрочку).

ТАФСИР (Толкование):
“Когда страх Ибрахима прошел”, — и его сердце успокоилось, когда он узнал, что к нему пришли ангелы.

Ибрахим (мир ему) начал спорить с ними насчет того, что народу Лута следует дать больше времени, — может, кто-нибудь из них уверует.

إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لَحَلِيمٌ أَوَّاهٌ مُنِيبٌ
ПЕРЕВОД:
75. Поистине, Ибрахим был терпеливым (к тем, кто причинял ему зло), часто обращавшимся с мольбами (к Аллаху и просившим избавить людей от наказания) и много кающимся.

ТАФСИР (Толкование):
И он сказал: “Вы уничтожите селение, в котором триста верующих?” Они ответили: “Нет”. Тогда он спросил: “Вы уничтожите селение, в котором двести верующих?” И они ответили: “Нет”. И он спросил: “Вы уничтожите селение, в котором сорок верующих?” Они ответили: “Нет”. И тогда спросил: “А если будет один верующий?” И они сказали: “Нет”. И тогда он сказал: “Но ведь там Лут”. И они ответили: “Нам лучше знать, кто там”[1].

[1] “Джалялейн”.

يَا إِبْرَاهِيمُ أَعْرِضْ عَنْ هَٰذَا ۖ إِنَّهُ قَدْ جَاءَ أَمْرُ رَبِّكَ ۖ وَإِنَّهُمْ آتِيهِمْ عَذَابٌ غَيْرُ مَرْدُودٍ
ПЕРЕВОД:
76. (И тогда ангелы сказали пророку) «О Ибрахим! (Каким бы милосердным ты ни был) оставь споры, ведь твой Господь уже вынес решение (об уничтожении народа Лута). На них обрушится неотвратимая кара».

ТАФСИР (Толкование):
Решение Аллаха будет выполнено, и ничто не может его остановить.

وَلَمَّا جَاءَتْ رُسُلُنَا لُوطًا سِيءَ بِهِمْ وَضَاقَ بِهِمْ ذَرْعًا وَقَالَ هَٰذَا يَوْمٌ عَصِيبٌ
ПЕРЕВОД:
77. Когда Наши посланцы (покинув Ибрахима) пришли к Луту, он огорчился из-за них (волнуясь о том, как защитить их от своего народа, погрязшего в разврате) и почувствовал беспокойство (за свой народ). Он сказал: «Это — тяжелый день».

ТАФСИР (Толкование):

وَجَاءَهُ قَوْمُهُ يُهْرَعُونَ إِلَيْهِ وَمِنْ قَبْلُ كَانُوا يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ ۚ قَالَ يَا قَوْمِ هَٰؤُلَاءِ بَنَاتِي هُنَّ أَطْهَرُ لَكُمْ ۖ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَلَا تُخْزُونِ فِي ضَيْفِي ۖ أَلَيْسَ مِنْكُمْ رَجُلٌ رَشِيدٌ
ПЕРЕВОД:
78. (Увидев, что к Луту пришли ангелы в облике красивых молодых людей) к нему сбежался его народ, который уже давно совершал преступления (разнообразный разврат). (Увидев, что произошло то, чего он боялся) он (Лут (мир ему)) сказал: «О мой народ! Вот мои дочери (женитесь на них!) Они лучше для вас. Бойтесь Аллаха и не позорьте меня перед моими гостями. Неужели среди вас нет (ни одного) благоразумного человека?!»

ТАФСИР (Толкование):

قَالُوا لَقَدْ عَلِمْتَ مَا لَنَا فِي بَنَاتِكَ مِنْ حَقٍّ وَإِنَّكَ لَتَعْلَمُ مَا نُرِيدُ
ПЕРЕВОД:
79. Те ответили: «Ты знаешь, что (для удовлетворения нашей похоти) нам не нужны твои дочери. Тебе известно, чего мы хотим (нам нужны юноши)».

ТАФСИР (Толкование):
Эти мерзавцы высказали свои похотливые намерения открыто и без стыда, будь они прокляты!

И мерзость, за которую Всевышний Аллах уничтожил целый народ, в наше время во многих западных странах становится нормой. Более того, любое сомнение в нормальности таких связей воспринимается как человеконенавистничество.

قَالَ لَوْ أَنَّ لِي بِكُمْ قُوَّةً أَوْ آوِي إِلَىٰ رُكْنٍ شَدِيدٍ
ПЕРЕВОД:
80 Он (Лут) сказал: «Если бы у меня была сила против вас! Если бы у меня была мощная поддержка (чтобы остановить вас и защитить моих гостей)!»

ТАФСИР (Толкование):
“Если бы у меня была сила против вас”, — то есть поддержка родственников.

И Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Да помилует Аллах Лута. Поистине, он опирался на мощную опору»[1], — то есть Всевышний Аллах был его помощником и поддержкой.
Передается, что всех пророков после Лута (мир ему) поддерживали их родственники[2].

И когда ангелы услышали печаль в голосе Лута (мир ему), то сказали:

[1] “Сахих” Бухари (№3387), “Сахих” Муслима (№151).

[2] Рух аль-маани, 12/108.

قَالُوا يَا لُوطُ إِنَّا رُسُلُ رَبِّكَ لَنْ يَصِلُوا إِلَيْكَ ۖ فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعٍ مِنَ اللَّيْلِ وَلَا يَلْتَفِتْ مِنْكُمْ أَحَدٌ إِلَّا امْرَأَتَكَ ۖ إِنَّهُ مُصِيبُهَا مَا أَصَابَهُمْ ۚ إِنَّ مَوْعِدَهُمُ الصُّبْحُ ۚ أَلَيْسَ الصُّبْحُ بِقَرِيبٍ
ПЕРЕВОД:
81. Они (ангелы) сказали: «О Лут! Мы — посланцы от твоего Господа. Они больше не тронут тебя (не причинят тебе никакого зла). Выйди в путь вместе со своей семьей среди ночи, и пусть никто из вас не оглядывается. И только твою жену постигнет то (наказание), что постигнет остальных. Их срок — утро. Разве утро не близко?»

ТАФСИР (Толкование):
“Они сказали: “О Лут! Мы — посланцы твоего Господа””: ангелы сказали Луту (мир ему), что Всевышний Аллах послал их для уничтожения его народа, а ему они не смогут причинить никакого вреда, и он находится под защитой Всевышнего Аллаха.

“Выйди в путь вместе со своей семьей среди ночи”

Ат-Табари говорит:

«То есть выходи этой ночью от нас вместе со своей семьей»[1].

“Выйди в путь вместе со своей семьей среди ночи, и пусть никто из вас не оглядывается”: ангелы велели Луту (мир ему) покинуть город и не оборачиваться назад, потому что они погибнут от ужасной картины, которая будет в их деревне.

“Постигнет то, что постигнет остальных”: твою жену поразит то же наказание, что поразит и твой народ.

Следует отметить, что наказание, которое Всевышний Аллах насылал на это селение, — это наказание за их неверие, поэтому никто из неверных не мог от него скрыться, даже если это были дети или жены пророков. И это частичка того справедливого наказания, которое ждет всех неверных в вечной жизни.

“Разве утро не близко?”: Лут (мир ему) так гневался на свой народ, что хотел, чтобы наказание поразило их немедленно.

Передается, что когда народ Лута узнал о его гостях, то они сбежались к его дому и Лут (мир ему) был вынужден запереть двери, чтобы защититься от нечестивцев, которых прельстила красота его гостей.

Но люди пытались пробиться через его стены, и когда Джибриль (мир ему) увидел отчаяние Лута (мир ему), то сказал ему открыть дверь, а потом он ударил их крылом, и они ослепли и в ужасе разбежались.

[1] Табари, 12/75.