فَلَمَّا جَاءَ أَمْرُنَا جَعَلْنَا عَالِيَهَا سَافِلَهَا وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهَا حِجَارَةً مِنْ سِجِّيلٍ مَنْضُودٍ
ПЕРЕВОД:
82. Когда пришло Наше решение (об уничтожении народа Лута), Мы перевернули вверх дном их селения (Джибриль поднял в воздух семь городов, в которых они жили, и обрушил их на землю) и обрушили на них дождь камней из обожженной глины,

ТАФСИР (Толкование):

مُسَوَّمَةً عِنْدَ رَبِّكَ ۖ وَمَا هِيَ مِنَ الظَّالِمِينَ بِبَعِيدٍ
ПЕРЕВОД:
83. помеченные у твоего Господа (на них были написаны имена грешников). Поистине, они (камни, то есть кара от Аллаха, всегда) недалеко от несправедливых (неверующих).

ТАФСИР (Толкование):
“Помеченные у твоего Господа”, — передается, что на каждом камне было написано имя того, в кого он попадет[1].

Это место находится рядом с Мертвым морем, и вокруг него ничего не растет.

[1] Сафват ат-тафасир, 2/28.

وَإِلَىٰ مَدْيَنَ أَخَاهُمْ شُعَيْبًا ۚ قَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَٰهٍ غَيْرُهُ ۖ وَلَا تَنْقُصُوا الْمِكْيَالَ وَالْمِيزَانَ ۚ إِنِّي أَرَاكُمْ بِخَيْرٍ وَإِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ مُحِيطٍ
ПЕРЕВОД:
84. (Мы отправили) в Мадьян их брата (по родству) Шуайба (в качестве пророка). Он (получив пророчество, сразу же обратился к своему народу и) сказал: «О мой народ! Поклоняйтесь (только) Аллаху, ибо нет у вас иного бога, кроме Него. Не обмеривайте и не обвешивайте (в торговле). Я вижу, как вы благоденствуете (вы богаты, поэтому не обманывайте покупателей, ведь у вас нет в этом нужды), и боюсь, что (если вы не уверуете, то) вас постигнет наказание в Всеохватный день (в который вы все будете уничтожены).

ТАФСИР (Толкование):
Шестая история, рассказанная в этой суре, повествует о пророке Шуайбе (мир ему) и его миссии: он призывал свой народ к Единобожию и к тому, чтобы они отказались от обмана в торговле.

Всевышний Аллах указывает, что многобожие в этих народах идет рука об руку с грехами, которые вытекают из духовного растления язычества: одни народы были жестокими тиранами, другие занимались мужеложством, третьи обманывали при торговле.

“И боюсь, что (если вы не уверуете, то) вас постигнет наказание в Всеохватный день (в который вы все будете уничтожены)”, — но никто не обратил внимания на его наставления и призыв.

وَيَا قَوْمِ أَوْفُوا الْمِكْيَالَ وَالْمِيزَانَ بِالْقِسْطِ ۖ وَلَا تَبْخَسُوا النَّاسَ أَشْيَاءَهُمْ وَلَا تَعْثَوْا فِي الْأَرْضِ مُفْسِدِينَ
ПЕРЕВОД:
85. О мой народ! Соблюдайте в мерах и весах справедливость (не обманывайте в торговле), не уменьшайте имущество людей (не нарушайте их права) и не распространяйте порок на земле.

ТАФСИР (Толкование):
Этот аят указывает, как важно честно торговать и что обман и обвешивание присущи многобожникам и лицемерам.

بَقِيَّتُ اللَّهِ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ ۚ وَمَا أَنَا عَلَيْكُمْ بِحَفِيظٍ
ПЕРЕВОД:
86. Оставленное вам Аллахом (после того, как вы возместили все права тем, кто пострадал от ваших действий) лучше для вас (чем средства, которые вы накапливаете, приобретя несправедливым путем), если только вы верующие. И я вам не хранитель (я не отвечаю за ваши поступки)».

ТАФСИР (Толкование):
“Лучше для вас”

Муджахид говорит:

“Подчинение Аллаху лучше для вас”[1].

[1] Табари, 12/100.

قَالُوا يَا شُعَيْبُ أَصَلَاتُكَ تَأْمُرُكَ أَنْ نَتْرُكَ مَا يَعْبُدُ آبَاؤُنَا أَوْ أَنْ نَفْعَلَ فِي أَمْوَالِنَا مَا نَشَاءُ ۖ إِنَّكَ لَأَنْتَ الْحَلِيمُ الرَّشِيدُ
ПЕРЕВОД:
87. Они ответили (с усмешкой): «О Шуайб! Неужели твой намаз требует, чтобы мы отреклись от того, чему поклонялись наши предки, или чтобы мы распоряжались нашим имуществом не так, как мы того хотим?! Ведь ты — терпеливый и разумный человек (они не считали его таковым, и сказали это с иронией)».

ТАФСИР (Толкование):
Когда Шуайб (мир ему) призвал свой народ отказаться от ложной религии предков и к честности и порядочности в деловых отношениях, то они начали издеваться над ним: “Твои намазы теперь должны нам запретить религию наших предков и уменьшить нашу прибыль?! Никогда!”

Имам ар-Рази говорит:

“Шуайб (мир ему) велел им две вещи: придерживаться Единобожия и перестать обманывать. И они порицали его за оба повеления: “чему поклонялись наши предки” (это отсылка к Единобожию) и “чтобы мы распоряжались нашим имуществом не так, как мы того хотим” (отсылка к повелению отказаться от обмана). И под намазом они имеют в виду религию: “Твоя религия это повелевает?” Религию назвали намазом, потому что это ее самый явный обряд.

И передается, что Шуайб (мир ему) совершал очень много намазов, и когда его народ видел, как он молится, то они начинали издеваться над ним, и это они подразумевали под словами: “Неужели твой намаз требует”, — то есть это издевка. Например, если ты видишь, как глупый человек читает книги, а затем произносит какую-то глупость, то говоришь: «Это из-за чтения этих книг»[1]”.

Хасан аль-Басри говорит:

«Всевышний Аллах не посылал пророка, который не обязывал намазу и закяту»[2].

[1] 18/42.

[2] Куртуби, 11/193.

قَالَ يَا قَوْمِ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كُنْتُ عَلَىٰ بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّي وَرَزَقَنِي مِنْهُ رِزْقًا حَسَنًا ۚ وَمَا أُرِيدُ أَنْ أُخَالِفَكُمْ إِلَىٰ مَا أَنْهَاكُمْ عَنْهُ ۚ إِنْ أُرِيدُ إِلَّا الْإِصْلَاحَ مَا اسْتَطَعْتُ ۚ وَمَا تَوْفِيقِي إِلَّا بِاللَّهِ ۚ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ
ПЕРЕВОД:
88. Он (Шуайб) сказал (в ответ на их издевательства): «О мой народ! А что, если у меня есть доказательство (пришедшее) от моего Господа (подтверждающее, что все сказанное мной — правда), и Он даровал мне хороший удел (пророчество, мудрость и дозволенное имущество)? Я не хочу отличаться от вас, (совершая то), что я запрещаю вам. Я хочу только исправить, что могу. И помощь лишь от Аллаха. На Него я уповаю, к Нему обращаюсь.

ТАФСИР (Толкование):
Шуайб (мир ему) обратился к своему народу, объясняя им, что он опирается в своих словах на доказательства Всевышнего Аллаха и поэтому для него нет никакой нужды для лжи и обмана.

“И Он даровал мне хороший удел”

Имам аль-Куртуби пишет, что Шуайб (мир ему) был очень богатым[1].

“Я не хочу отличаться от вас, (совершая то), что я запрещаю вам”: то, что я запрещаю вам, я запрещаю и себе.

Это важное правило для любого призывающего к религии Аллаха: стандарты для себя не должны отличаться от стандартов к окружающим.

“Я хочу только исправить, что могу”: моя цель — не в том, чтобы оскорбить вас, но чтобы вы исправились и приблизились к Аллаху, покаявшись в многобожии и грехах.

[1] Куртуби, 11/197.