وَيَا قَوْمِ لَا يَجْرِمَنَّكُمْ شِقَاقِي أَنْ يُصِيبَكُمْ مِثْلُ مَا أَصَابَ قَوْمَ نُوحٍ أَوْ قَوْمَ هُودٍ أَوْ قَوْمَ صَالِحٍ ۚ وَمَا قَوْمُ لُوطٍ مِنْكُمْ بِبَعِيدٍ
ПЕРЕВОД:
89. О мой народ! Пусть ваше несогласие со мной не приведет вас к тому, что постигло народ Нуха, или народ Худа, или народ Салиха (к полному уничтожению). Народ Лута недалек от вас (они жили не так давно и не так далеко от вас).

ТАФСИР (Толкование):
“Пусть ваше несогласие со мной не приведет вас”: пусть ваша вражда со мной и ненависть ко мне не станут причинами того, чтобы вы были уничтожены, как были уничтожены народы Нуха, Худа и Салиха.

وَاسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ ۚ إِنَّ رَبِّي رَحِيمٌ وَدُودٌ
ПЕРЕВОД:
90. (Уверуйте и) попросите прощения у своего Господа, а затем раскайтесь перед Ним (в неверии и грехах). Поистине, мой Господь — Милующий, Любящий (верующих)».

ТАФСИР (Толкование):

قَالُوا يَا شُعَيْبُ مَا نَفْقَهُ كَثِيرًا مِمَّا تَقُولُ وَإِنَّا لَنَرَاكَ فِينَا ضَعِيفًا ۖ وَلَوْلَا رَهْطُكَ لَرَجَمْنَاكَ ۖ وَمَا أَنْتَ عَلَيْنَا بِعَزِيزٍ
ПЕРЕВОД:
91. Они сказали (проявляя пренебрежение к его словам): «О Шуайб! Мы не понимаем многое из того, что ты говоришь. Мы считаем тебя слабым среди нас. Если бы не твой род, мы побили бы тебя (камнями). Ты нисколько не дорог нам (сам по себе, и мы избили бы тебя, но твой род слишком сильный)».

ТАФСИР (Толкование):
Автор “Рух аль-маани” пишет:

«И его слова, которые содержали в себе много мудрости, наставлений и знаний, они выставили непонятной речью, смысл которой невозможно постичь»[1].

[1] 12/123.

قَالَ يَا قَوْمِ أَرَهْطِي أَعَزُّ عَلَيْكُمْ مِنَ اللَّهِ وَاتَّخَذْتُمُوهُ وَرَاءَكُمْ ظِهْرِيًّا ۖ إِنَّ رَبِّي بِمَا تَعْمَلُونَ مُحِيطٌ
ПЕРЕВОД:
92. (В ответ на эти угрозы, Шуайб (мир ему) сказал) «О мой народ! Неужели мой род дороже для вас, чем Аллах (что ради уважения к ним вы меня не трогаете, но не принимаете во внимание уважение к Аллаху)?! Вы оставили Его позади. А ведь мой Господь знает все, что вы делаете (и воздаст вам за это).

ТАФСИР (Толкование):
“Позади”

Имам ат-Табари говорит:

«Когда некто не выполнил свои обязательства перед кем-то, то говорят: «Он бросил его нужды за спину», — то есть оставил его и не обратил никакого внимания»[1].

[1] 12/106.

وَيَا قَوْمِ اعْمَلُوا عَلَىٰ مَكَانَتِكُمْ إِنِّي عَامِلٌ ۖ سَوْفَ تَعْلَمُونَ مَنْ يَأْتِيهِ عَذَابٌ يُخْزِيهِ وَمَنْ هُوَ كَاذِبٌ ۖ وَارْتَقِبُوا إِنِّي مَعَكُمْ رَقِيبٌ
ПЕРЕВОД:
93. О мой народ! Занимайтесь своими делами, и я займусь своим (проявляя стойкость на своем пути и изо всех сил, противодействуя вам). Вскоре вы узнаете, кого постигнет унизительное наказание, и кто (из нас) лжец. Ждите (кары от Аллаха), и я подожду (ее) вместе с вами».

ТАФСИР (Толкование):
“О мой народ! Занимайтесь своими делами”: если вы не боитесь наказания Аллаха, то продолжайте оставаться многобожниками, но я боюсь Всевышнего Аллаха и поэтому буду придерживаться Его религии.

وَلَمَّا جَاءَ أَمْرُنَا نَجَّيْنَا شُعَيْبًا وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ بِرَحْمَةٍ مِنَّا وَأَخَذَتِ الَّذِينَ ظَلَمُوا الصَّيْحَةُ فَأَصْبَحُوا فِي دِيَارِهِمْ جَاثِمِينَ
ПЕРЕВОД:
94. Когда же пришло Наше решение (об уничтожении неверующих), Мы по Нашей милости спасли Шуайба и верующих с ним. А несправедливых (прежде всего по отношению к самим себе — то есть неверующих) постиг ужасный звук, и они упали лицом вниз (замертво) в своих домах,

ТАФСИР (Толкование):

كَأَنْ لَمْ يَغْنَوْا فِيهَا ۗ أَلَا بُعْدًا لِمَدْيَنَ كَمَا بَعِدَتْ ثَمُودُ
ПЕРЕВОД:
95. будто и не жили никогда там. Пусть же пропадут мадьяниты (и будут лишены милости в обоих мирах), как и самудяне!

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Табари говорит:

«Да пропадут пропадом мадьяниты и отдалятся от милости Всевышнего, как до них были отдалены от милости самудиты, из-за того что Всевышний Аллах на них разгневался»[1].

[1] 12/9.

وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مُوسَىٰ بِآيَاتِنَا وَسُلْطَانٍ مُبِينٍ
ПЕРЕВОД:
96. И Мы отправили Мусу с Нашими знамениями (чудесами) и явным доводом

ТАФСИР (Толкование):

إِلَىٰ فِرْعَوْنَ وَمَلَئِهِ فَاتَّبَعُوا أَمْرَ فِرْعَوْنَ ۖ وَمَا أَمْرُ فِرْعَوْنَ بِرَشِيدٍ
ПЕРЕВОД:
97. к Фараону и его знати. Но они (отвернулись от Мусы и) последовали повелению Фараона, но повеление Фараона было неправильным.

ТАФСИР (Толкование):
Седьмая история в этой суре рассказывает о Мусе: “Мы посылали и Мусу (мир ему) с повелениями шариата и религиозными обязанностями и с доводами, доказывающими, что он пророк.

“Но они последовали повелению Фараона”, — и нарушили повеление Всевышнего Аллаха.

“Но повеление Фараона было неправильным”, — потому что это невежество и заблуждение.