يَقْدُمُ قَوْمَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَأَوْرَدَهُمُ النَّارَ ۖ وَبِئْسَ الْوِرْدُ الْمَوْرُودُ
ПЕРЕВОД:
98. В Судный день воскресения он (Фараон) возглавит свой народ и поведет их в Ад. Плох же источник, к которому их поведут!

ТАФСИР (Толкование):

وَأُتْبِعُوا فِي هَٰذِهِ لَعْنَةً وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ ۚ بِئْسَ الرِّفْدُ الْمَرْفُودُ
ПЕРЕВОД:
99. Их будет сопровождать проклятие здесь (в земной жизни) и в Судный день (они будут лишены любых милостей и благ). Это (проклятие) худший подарок, какой только можно подарить!

ТАФСИР (Толкование):
“Это худший подарок, какой только можно подарить!” — то есть проклятие в обоих мирах.

ذَٰلِكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْقُرَىٰ نَقُصُّهُ عَلَيْكَ ۖ مِنْهَا قَائِمٌ وَحَصِيدٌ
ПЕРЕВОД:
100. Это — одно из сообщений о (погубленных) селениях, которые Мы рассказываем тебе. Некоторые из них все еще стоят (подобно прямо растущему колосу), а другие уже (подобно собранному урожаю) скошены (и следы их утеряны).

ТАФСИР (Толкование):
“Мы рассказываем тебе”, — в Откровении, и твой народ не знал эти истории.

“А другие уже скошены”: они уничтожены так, что остались только строения.

Это устрашение для язычников Мекки — их может постигнуть такая же участь.

وَمَا ظَلَمْنَاهُمْ وَلَٰكِنْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ۖ فَمَا أَغْنَتْ عَنْهُمْ آلِهَتُهُمُ الَّتِي يَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ مِنْ شَيْءٍ لَمَّا جَاءَ أَمْرُ رَبِّكَ ۖ وَمَا زَادُوهُمْ غَيْرَ تَتْبِيبٍ
ПЕРЕВОД:
101. Мы (уничтожив их) не были к ним несправедливы, но они были несправедливы к самим себе (будучи неверующими и совершая грехи). Когда пришло повеление твоего Господа (об их наказании), то (ложные) божества, которым они поклонялись помимо Аллаха, ничем не помогли им (не избавили от постигшего их наказания). Они не увеличили им ничего, кроме погибели!

ТАФСИР (Толкование):
“Они были несправедливы к самим себе”, — осквернив души неверием и многобожием.

“Ничем не помогли им”: их идолы не смогли спасти их от наказания, и если Всевышний Аллах решит уничтожить жителей Мекки, то их идолы никак не смогут помешать этому, потому что они лишь плод их воображения.

“Они не увеличили им ничего, кроме погибели”, — потому что за поклонение им язычники были уничтожены на этой земле, а еще им придется отвечать в Судный день.

وَكَذَٰلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَىٰ وَهِيَ ظَالِمَةٌ ۚ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَدِيدٌ
ПЕРЕВОД:
102. Так карает твой Господь селения, жители которых были несправедливыми (неверующими). Поистине, кара Его болезненна и сурова.

ТАФСИР (Толкование):
Бухари[1] и Муслим[2] передают от Абу Мусы: «Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

“Всевышний Аллах дает отсрочку грешнику, но когда схватит его, то уже не отпустит”, — и затем прочитал: “Так карает твой Господь селения ”»[3].

Аль-Алюси говорит:

«Этот аят предостерегает всех притеснителей»[4].

[1] “Сахих” Бухари (№4686).

[2] “Сахих” Муслима (№2583).

[3] “Джалялейн”.

[4] 12/137.

إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَةً لِمَنْ خَافَ عَذَابَ الْآخِرَةِ ۚ ذَٰلِكَ يَوْمٌ مَجْمُوعٌ لَهُ النَّاسُ وَذَٰلِكَ يَوْمٌ مَشْهُودٌ
ПЕРЕВОД:
103. Поистине, в этом (в том, как были наказаны предыдущие общины) — знамение (и великий урок) для тех, кто боится наказания в вечной жизни. В этот день (Судный день) будут собраны все люди (чтобы представить отчет и получить воздаяние). Этот день будет явным для всех.

ТАФСИР (Толкование):
“Знамение для тех, кто боится наказания в вечной жизни”: историй о том, как целые народы были уничтожены за неверие и непослушание свои пророкам, достаточно, чтобы разумный человек одумался и перестал ослушиваться Всевышнего Аллаха.

“В этот день (Судный день) будут собраны все люди”, — для отчета и воздаяния.

وَمَا نُؤَخِّرُهُ إِلَّا لِأَجَلٍ مَعْدُودٍ
ПЕРЕВОД:
104. Мы отложим его (Судный день) лишь на определенный срок (однажды он непременно наступит).

ТАФСИР (Толкование):
И этот срок не может быть изменен: ни приближен, ни отодвинут. А все неизбежное близко.

يَوْمَ يَأْتِ لَا تَكَلَّمُ نَفْسٌ إِلَّا بِإِذْنِهِ ۚ فَمِنْهُمْ شَقِيٌّ وَسَعِيدٌ
ПЕРЕВОД:
105. В этот день никто не будет говорить без Его (Всевышнего Аллаха) разрешения. И среди них (людей и джиннов, собранных в Судный день) будут как несчастные (неверующие, ожидающие наказания), так и счастливые (которым обещан Рай).

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Тирмизи[1] передает от Ибн Умара, что Умар ибн аль-Хаттаб, когда был ниспослан аят: “И среди них будут как несчастные, так и счастливые”, — сказал:

“Я спросил Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует): “О Посланник Аллаха, каковы наши дела? Мы совершаем то, что Аллах уже предопределил нам, или то, что еще нам не предопределено?” И он сказал: “То, что уже предопределено и что перья уже написали, о Умар, но каждому облегчено то, для чего он создан””.

[1] “Сунан” ат-Тирмизи (№3111); “Муснад” Ахмада (№196).

فَأَمَّا الَّذِينَ شَقُوا فَفِي النَّارِ لَهُمْ فِيهَا زَفِيرٌ وَشَهِيقٌ
ПЕРЕВОД:
106. Несчастные (неверующие) — в Аду. Там для них они будут стонать и рыдать.

ТАФСИР (Толкование):
Ат-Табари говорит:

«Голос неверных в Аду будет похож на крик осла»[1].

[1] 12/122.

خَالِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ إِلَّا مَا شَاءَ رَبُّكَ ۚ إِنَّ رَبَّكَ فَعَّالٌ لِمَا يُرِيدُ
ПЕРЕВОД:
107. Они (неверующие) пребудут там (в Аду) вечно, пока существуют небеса и земля (вечной жизни, которые не имеют конца), если только твой Господь не пожелает иного (один вид наказания для неверующих сменится другим). Поистине, твой Господь делает, что пожелает.

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Табари говорит:

«Когда арабы хотят описать нечто постоянное и бесконечное, то говорят: «Это будет, пока существуют небеса и земли», — то есть постоянно, и поэтому Всевышний Аллах использовал выражение, которое им было понятно. Ибн Зейд сказал: “Пока небеса будут небесами, а земля будет землей, то есть вечно”»[1].

“Если только твой Господь не пожелает иного”

Эти аяты не указывают на предвечность небес и земли — это лишь выражение, которое означает бесконечность.

Среди толкователей Корана есть примерно десять мнений о том, что подразумевается под исключающим оборотом: “Если только твой Господь не пожелает иного”, — в этом аяте.

Имама ат-Табари считал, что речь идет о верующих, которые попадут в Ад за грехи, а затем через заступничество Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) будут выведены из Ада[2].

Имам аль-Куртуби говорит:

«Аят — про неверных, а исключение касается возможности есть и обновлять облик»[3].

Иными словами, имам аль-Куртуби считает, что, поскольку аят повествует о наказании неверных, то исключение: “Если только твой Господь не пожелает иного”, — тоже касается их, но не в том значении, что они будут выведены из Ада, ведь это невозможно, потому что неверных ожидает вечное наказание, но в том значении, что им может быть дана передышка в наказании на время.

И еще имам аль-Куртуби говорит:

«Исключение касается выведения неверных из Ада, но Он не хочет их выводить оттуда. Например, человек говорит: «Я хочу это сделать, если не захочу другого», — но он уже решил выполнить это действие. И смысл таков: “Если бы Аллах захотел бы их вывести, то вывел бы, но Он сообщил, что они там будут пребывать вечно”»[4].

И это указывает, что для Всевышнего Аллаха нет обязательных действий, и поэтому Аллах, если захочет, может ввести верующего навечно в Ад, а если захочет, может ввести неверного в Рай, но Он сообщил, что верующий будет в Раю, а неверный — в Аду, но даже после этого сообщения само действие не перестало быть для Него допустимым и не стало обязательным.

И есть мнение что слова: “Если только твой Господь не пожелает иного”, — означают увеличение наказания обитателям Ада и увеличение награды обитателям Рая[5].

[1] 12/117.

[2] 12/120.

[3] Куртуби, 11/214.

[4] Куртуби, 11/214.

[5] Там же.

وَأَمَّا الَّذِينَ سُعِدُوا فَفِي الْجَنَّةِ خَالِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ إِلَّا مَا شَاءَ رَبُّكَ ۖ عَطَاءً غَيْرَ مَجْذُوذٍ
ПЕРЕВОД:
108. А счастливые (которые умерли верующими и совершали при жизни благие дела) — в Раю. Они пребудут там вечно, пока существуют небеса и земля (вечной жизни), если только твой Господь не пожелает иного. Это будет бесконечный дар.

ТАФСИР (Толкование):
“Если только твой Господь не пожелает иного”

И Всевышний Аллах пожелал, чтобы они там были вечно.