فَلَا تَكُ فِي مِرْيَةٍ مِمَّا يَعْبُدُ هَٰؤُلَاءِ ۚ مَا يَعْبُدُونَ إِلَّا كَمَا يَعْبُدُ آبَاؤُهُمْ مِنْ قَبْلُ ۚ وَإِنَّا لَمُوَفُّوهُمْ نَصِيبَهُمْ غَيْرَ مَنْقُوصٍ
ПЕРЕВОД:
109. Не сомневайся (Мухаммад) относительно того, чему они поклоняются (мы накажем их непременно за язычество). Они поклоняются (бездумно) тому, чему раньше поклонялись их предки. Без сомнений, Мы воздадим им (накажем их) сполна — без уменьшения.

ТАФСИР (Толкование):
“Не сомневайся”, — в ложности их религии.

“Они поклоняются тем, чему раньше поклонялись их предки”: их действия не имеют никакой основы, они все это делают, просто следуя своим предкам. И это поддержка для Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) — язычники не смогут долго сопротивляться призыву истины, который основан на доводах разума и подтвержден поддержкой от Аллаха в виде чудес и Откровения.

“Мы воздадим им (накажем их) сполна — без уменьшения”

Ибн Аббас говорит:

“Все благо и зло, что им предопределено”[1].

[1] Табари, 12/122.

وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ فَاخْتُلِفَ فِيهِ ۚ وَلَوْلَا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِنْ رَبِّكَ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ ۚ وَإِنَّهُمْ لَفِي شَكٍّ مِنْهُ مُرِيبٍ
ПЕРЕВОД:
110. Мы дали Мусе Книгу (Таурат), но по ее поводу возникли разногласия (часть людей уверовала в нее, а другая часть отвергла). И если бы не решение твоего Господа (об отсрочке наказания неверующих) ранее, то спор их (между верующими и неверующими) был бы (уже давно) разрешен. Поистине, они (неверующие из твоего народа) полны сомнений на этот счет (сомневаются в наказании, которое их ожидает, или в Коране).

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Табари говорит:

«Всевышний Аллах поддерживает Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), когда язычники обвиняли его во лжи: “Пусть тебя не печалит, о Мухаммад, что они обвиняют тебя во лжи, ведь когда Мы даровали Мусе Таурат, как Мы даровали тебе Коран, то люди тоже разошлись во мнениях насчет этого Писания: часть не уверовала в него, а часть уверовала. Точно так же поступил и твой народ»[1].

[1] 12/123.

وَإِنَّ كُلًّا لَمَّا لَيُوَفِّيَنَّهُمْ رَبُّكَ أَعْمَالَهُمْ ۚ إِنَّهُ بِمَا يَعْمَلُونَ خَبِيرٌ
ПЕРЕВОД:
111. Поистине, твой Господь воздаст сполна каждому из них (и верующим, и неверующим) за его поступки. Он знает о всем, что они делают (явно и скрыто).

ТАФСИР (Толкование):
Все люди в вечной жизни получат по заслугам, и никто не сможет избежать Божественного воздаяния.

فَاسْتَقِمْ كَمَا أُمِرْتَ وَمَنْ تَابَ مَعَكَ وَلَا تَطْغَوْا ۚ إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ
ПЕРЕВОД:
112. Следуй (Мухаммад) по прямому пути (в вере и в делах), как тебе приказано (в Благородном Коране), вместе с теми, кто покаялся (уверовал) вместе с тобой. И не преступайте границ дозволенного (установленных для вас), ибо Аллах (поистине) видит все, что вы делаете (и воздаст вам за это).

ТАФСИР (Толкование):
“Следуй (Мухаммад) по прямому пути”: о Мухаммад, непреклонно следуй истине, как тебе было велено.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Твердость на прямом пути (аль-истикама) — это идти в одном направлении и не сворачивать ни вправо, ни влево, в выполнении повеления Всевышнего Аллаха»[1].

Имам Муслим[2] передает от Суфьяна ибн Абдуллаха ас-Сакафи (да будет доволен им Аллах), что он сказал:

“Я сказал: «О Посланник Аллаха, скажи мне об Исламе то, о чем мне не нужно будет после никого больше спрашивать». И он сказал: “Скажи: «Я уверовал в Аллаха», — а затем будь стойким на прямом пути””.

И Усман ибн Хадир аль-Азди сказал:

“Я пришел к Ибн Аббасу и сказал: «Сделай мне наставление». И он сказал: “Бойся Аллаха и будь стойким на прямом пути. Следуй, а не вводи новшества””[3].

Ибн Аббас (да будет доволен Аллах ими обоими) передает:

«Не было ниспослано более трудного и сложного аята для Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), чем этот аят»[4]. И поэтому Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал, что из-за суры “Худ” он поседел[5].

Один из древних суфиев, Абдур-Рахман ас-Сулями, передает, что Абу Али аш-Шабуви увидел во сне Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и сказал ему:

“О Посланник Аллаха, от тебя передают твои слова: «Я поседел из-за суры “Худ”». Из-за чего именно ты поседел? Из-за историй пророков и уничтожения народов? И он сказал: “Нет, из-за слов: “Следуй (Мухаммад) по прямому пути, как тебе приказано”»[6].

Безусловно, в Шариате сны не считаются доводами, но мы привели эту историю, потому что крупные ученые, такие как аль-Байхакы и аз-Захаби, передавали ее.

“Вместе с теми, кто покаялся”, — в неверии и многобожии.

[1] 11/224.

[2] “Сахих” Муслима (№38).

[3] “Сунан” ад-Дарими (№141).

[4] Куртуби, 11/224.

[5] “Сунан” ат-Тирмизи (№3297).

[6] Аль-Байхакы, Шуаб аль-иман: № 2439; аз-Захаби, Ас-Сияр: 16/423; Ибн Раджаб, Джами: 1/509-510.

وَلَا تَرْكَنُوا إِلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا فَتَمَسَّكُمُ النَّارُ وَمَا لَكُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ مِنْ أَوْلِيَاءَ ثُمَّ لَا تُنْصَرُونَ
ПЕРЕВОД:
113. Не склоняйтесь к несправедливым (неверующим, не пытайтесь завоевать их любовь), чтобы вас не коснулся огонь (Ада, который непременно коснется их). Нет у вас покровителей и помощников (которые могли бы избавить вас от Его наказания), помимо Аллаха! И никто (кроме Него) вас не спасет (от Его наказания)!

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Байдави говорит: “Склоняться — это незначительное движение в их сторону, то есть не приближайтесь и не склоняйтесь к ним даже немного, иначе вас коснется огонь из-за этого. И если незначительно склоняться в их сторону — это беззаконие, что говорить о том, чтобы полностью опираться на них?!»[1]

“Не склоняйтесь к несправедливым”

Имам аль-Куртуби говорит:

«Некоторые сказали, что имеются в виду язычники, другие — что грешники, как в словах Всевышнего Аллаха:



وَإِذَا رَأَيْتَ الَّذِينَ يَخُوضُونَ فِي آيَاتِنَا فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ حَتَّىٰ يَخُوضُوا فِي حَدِيثٍ غَيْرِهِ ۚ وَإِمَّا يُنسِيَنَّكَ الشَّيْطَانُ فَلَا تَقْعُدْ بَعْدَ الذِّكْرَىٰ مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ

“Когда ты увидишь тех, кто рассуждает о Наших аятах (отрицая их истинность, издеваясь над ними или критикуя), то покинь их (встань и уйди от них, чтобы выразить им свое неодобрение), пока они не поменяют тему разговора. А если шайтан заставит тебя забыть об этом (запрете), то не сиди с несправедливыми людьми после того, как вспомнишь (о нем)”[2].


И это достоверный смысл этого аята. И этот аят также указывает на то, что следует отстраняться от неверных, грешников и заблудших, потому что близость к ним — это либо неверие, либо грех, ведь близость — лишь на основе любви»[3].

Но имам аль-Куртуби[4] потом пишет, что речь идет о добровольной близости к ним без нужды в этом, а если будет нужда, то запрета не будет.

[1] С. 258.

[2] Коран, 6:68.

[3] 11/226.

[4] Там же.

وَأَقِمِ الصَّلَاةَ طَرَفَيِ النَّهَارِ وَزُلَفًا مِنَ اللَّيْلِ ۚ إِنَّ الْحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ ۚ ذَٰلِكَ ذِكْرَىٰ لِلذَّاكِرِينَ
ПЕРЕВОД:
114. Совершай (Мухаммад, полноценно) намаз в начале и конце дня (намазы зухр и аср) и в некоторые часы ночи (утренний, вечерний и ночной намазы). Поистине, добрые дела удаляют (стирают) плохие. Это — наставление для способных его принять.

ТАФСИР (Толкование):
Аят был ниспослан о том, кто поцеловал чужую для него женщину, и ему об этом сообщил Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует). И он сказал: “Это лишь для меня?” И он сказал: «Для всей моей уммы». Бухари[1] и Муслим[2] передают этот хадис[3].

Имам аль-Куртуби пишет:

«По мнению большинства, аят был ниспослан про мужчину из числа ансаров, которого звали Абу аль-Яср ибн Амр, и некоторые сказали, что его звали Аббад. И он уединился с чужой женщиной и поцеловал ее, но между ними не было половой близости»[4].

Имам аль-Куртуби пишет:

«Толкователи Корана не расходились во мнении насчет того, что под намазами тут имеются в виду обязательные намазы, и намаз упоминается отдельно, потому что это [по значимости] то, что следует за верой (иман)»[5].

Некоторые суфии сказали, что имеется в виду повеление тратить все время на обязательное или желательное поклонение.

Ибн аль-Араби аль-Малики[6] говорит про это мнение:

«Это слабое мнение, потому что это не входит в повеление, так как времена вирдов известны и они ограничены, а все остальное время одинаково для совершения желательных действий, и это [то есть трата всего времени на поклонение] не в силах человека».

Имеется в виду, что в Шариате передаются зикры, которые желательно читать утром и вечером, но этот аят не указывает, что все время необходимо занимать поклонением.


[1] “Сахих” Бухари (№4687).

[2] “Сахих” Муслима (№2763).

[3] “Джалялейн”.

[4] Куртуби, 11/230.

[5] 11/227.

[6] Ахкам аль-Куран, 11/227.

وَاصْبِرْ فَإِنَّ اللَّهَ لَا يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ
ПЕРЕВОД:
115. Будь терпелив (стойко переноси вред от неверующих), ибо Аллах не лишает вознаграждения благодетельных (которые совершают каждое благое дело искренне ради Аллаха).

ТАФСИР (Толкование):

فَلَوْلَا كَانَ مِنَ الْقُرُونِ مِنْ قَبْلِكُمْ أُولُو بَقِيَّةٍ يَنْهَوْنَ عَنِ الْفَسَادِ فِي الْأَرْضِ إِلَّا قَلِيلًا مِمَّنْ أَنْجَيْنَا مِنْهُمْ ۗ وَاتَّبَعَ الَّذِينَ ظَلَمُوا مَا أُتْرِفُوا فِيهِ وَكَانُوا مُجْرِمِينَ
ПЕРЕВОД:
116. Если бы только среди поколений, живших до вас, были праведники, выступавшие против порока на земле (удерживая людей от совершения грехов и беззакония)! Таких было очень мало, и их Мы спасли. А несправедливые гнались за благами, дарованными им (за богатством и роскошью), и стали грешниками (и неверующими).

ТАФСИР (Толкование):
“А несправедливые гнались”, — за своей похотью, желаниями и тем имуществом и другими мирскими усладами, что были приукрашены для них в этой жизни, и они умертвили их сердца так, что они уже не могут в окружающих знамениях видеть указания на Единственность Всевышнего Аллаха.

وَمَا كَانَ رَبُّكَ لِيُهْلِكَ الْقُرَىٰ بِظُلْمٍ وَأَهْلُهَا مُصْلِحُونَ
ПЕРЕВОД:
117. Твой (Мухаммад, справедливый) Господь не уничтожает селения по несправедливости, когда их жители праведные (верующие).

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах обычно не уничтожает города и селения праведников, потому что Всевышний Аллах чист от несправедливости.