وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَجَعَلَ النَّاسَ أُمَّةً وَاحِدَةً ۖ وَلَا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ
ПЕРЕВОД:
118. Если бы твой Господь пожелал, то Он сделал бы людей единой общиной (исповедующей истинную веру). Однако они (люди) все еще противоречат друг другу (кто-то следует истине, а кто-то — заблуждению).

ТАФСИР (Толкование):

إِلَّا مَنْ رَحِمَ رَبُّكَ ۚ وَلِذَٰلِكَ خَلَقَهُمْ ۗ وَتَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ
ПЕРЕВОД:
119. Исключение — те, кого помиловал твой Господь. Ради этого их и сотворил (чтобы удостоить Своей милости). Исполнилось (непременно осуществится) решение твоего Господа: «Я непременно заполню Ад (неверующими и непокорными) джиннами и людьми — ими всеми вместе».

ТАФСИР (Толкование):
И в наше время число религий растет и заблуждение только распространяется.

“Ради этого их и сотворил”

Имам ат-Табари говорит:

«То есть для того, чтобы среди них были счастливые и несчастные — те, кому уготован Рай, и те, кому уготован Ад»[1].

“Я непременно заполню Ад (неверующими и непокорными) джиннами и людьми — ими всеми вместе”: Ад непременно будет наполнен Иблисом и его приспешниками из числа джиннов и людей.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Имам Малик (да помилует его Аллах) указал на это согласно передаче Ашхаба: “Я спросил Малика об этом  аяте, и он сказал: «[Всевышний Аллах] сотворил часть из них, для того чтобы ввести в Рай, а часть — чтобы ввести в Ад», — то есть сотворил сторонников разногласий для разногласий, а сторонников милости — для милости”»[2].

[1] 12/144.

[2] 11/236.

وَكُلًّا نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ أَنْبَاءِ الرُّسُلِ مَا نُثَبِّتُ بِهِ فُؤَادَكَ ۚ وَجَاءَكَ فِي هَٰذِهِ الْحَقُّ وَمَوْعِظَةٌ وَذِكْرَىٰ لِلْمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
120. Мы рассказываем тебе (Мухаммад) вести о посланниках (которых их общины встретили неверием и которые подвергались большим мучениям) для того, чтобы укрепить твое сердце (и придать тебе еще больше терпения). В ней (в этой суре) к тебе пришла истина (истинное знание о том, что происходило прежде), наставление и урок для верующих.

ТАФСИР (Толкование):
Все эти истории о пророках прошлого — чтобы укрепить тебя, о Мухаммад, в твоем призыве и чтобы ты понимал, что, как тебя воспринял твой народ, так воспринимали других пророков их народы и до тебя, поэтому будь стоек в своем призыве.

“Наставление и урок для верующих”

Имам аль-Куртуби говорит:

«То есть то, чему можно внять из историй об уничтожении предыдущих народов»[1].

[1] 11/238.

وَقُلْ لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ اعْمَلُوا عَلَىٰ مَكَانَتِكُمْ إِنَّا عَامِلُونَ
ПЕРЕВОД:
121. Скажи (Мухаммад) неверующим: «Делайте что собирались, и мы тоже будем действовать (проявляя стойкость на нашем пути и со всей силой, противодействуя вам).

ТАФСИР (Толкование):
Это предостережение от Всевышнего Аллаха — что неверные в своем ожидании лишь ожидают наказания Всевышнего Аллаха.

وَانْتَظِرُوا إِنَّا مُنْتَظِرُونَ
ПЕРЕВОД:
122. Ждите (когда на нас обрушатся несчастья), и мы тоже подождем (когда вас постигнет кара, вроде той, что постигала неверующих до вас)».

ТАФСИР (Толкование):

وَلِلَّهِ غَيْبُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَإِلَيْهِ يُرْجَعُ الْأَمْرُ كُلُّهُ فَاعْبُدْهُ وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ ۚ وَمَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
123. Аллаху принадлежит тайное (все скрытое) на небесах и на земле. И к Нему все вернется (в Судный день). Поклоняйся же Ему и уповай на Него (чтобы Он защитил тебя от врагов). Твой Господь знает все, что вы делаете (и каждому воздаст по заслугам).

ТАФСИР (Толкование):
Так как Всевышний Аллах описан Всезнанием, никто и ничто не может скрыться от Него — и каждому воздастся за его дела. И поэтому лишь Всевышний Аллах заслуживает того, чтобы уповать на Него.

На этом по милости Всевышнего завершается толкование суры «Худ».

12
СУРА «ЮСУФ»
Сура «Юсуф» — мекканская сура, кроме первого, второго, третьего и седьмого аятов, — они мединские. Сто одиннадцатый аят был ниспослан после суры «Худ». В ней 111 аятов.

Сура «Юсуф» — это одна из мекканских сур, в которой главным образом рассказывается о пророке Юсуфе ибн Якубе и о трудностях, с которыми он столкнулся: о подлости его братьев и продаже в рабство, о коварстве женщины и тюрьме.

И смысл этого — поддержать Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) в тех трудностях, с которыми он столкнулся в начале своего призыва, и указать, что все пророки проходили через трудности и испытания в призыве.

Имам аль-Куртуби пишет[1]:

«Всевышний Аллах рассказывает разные истории о пророках, и они повторяются — иногда с одним смыслом, но стилистически по-разному, в других словах. И была рассказана история Юсуфа (мир ему), но она больше не повторяется».

От Ибн Аббаса (да будет доволен им Аллах) передается, что иудейские ученые сказали идолопоклонникам: «Спросите у Мухаммада, почему семейство Якуба переселилось из Шама в Египет, и об истории Юсуфа». В ответ на это была ниспослана эта сура[2].

[1] Куртуби, 11/240.

[2] “Куран-и-Меджид”.

الر ۚ تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ الْمُبِينِ
ПЕРЕВОД:
1. Алиф. Лям. Ра. Это — аяты ясной Книги (Корана, ниспосланного Всевышним Аллахом для различения истины и лжи).

ТАФСИР (Толкование):
Писание, которое тебе ниспослано, о Мухаммад, — это Божественное знамение и доводы, и всему человечеству надо за ним следовать, и в его совершенстве нет никакого изъяна.

إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ
ПЕРЕВОД:
2. Поистине, Мы ниспослали ее в виде Корана на арабском языке, чтобы вы (мекканцы) могли понять его (смыслы).

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах проявил милость к курайшитам тем, что выбрал пророка среди них и ниспослал Писание на понятном им языке, чтобы они могли понимать его и размышлять над его смыслами.

نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ أَحْسَنَ الْقَصَصِ بِمَا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ هَٰذَا الْقُرْآنَ وَإِنْ كُنْتَ مِنْ قَبْلِهِ لَمِنَ الْغَافِلِينَ
ПЕРЕВОД:
3. Мы рассказываем тебе самую прекрасную историю, внушая тебе в откровении этот Коран, хотя прежде (до получения откровения) ты не знал об этом (никогда не слышал истории о прежних пророках).

ТАФСИР (Толкование):
Арабы в общем не были знакомы с библейскими историями, так что эти истории не были им известны, а Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) не владел грамотой, поэтому не мог обо всем этом где-то прочитать.

إِذْ قَالَ يُوسُفُ لِأَبِيهِ يَا أَبَتِ إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ
ПЕРЕВОД:
4. И сказал Юсуф своему отцу (Якубу): «О мой отец! Я видел (во сне) одиннадцать звезд, солнце и луну. Я видел, как они совершили мне земной поклон».

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Аббас (да будет доволен Аллах ими обоими) говорит:

«Их сны были Откровением»[1].

Одиннадцать звезд — это братья Юсуфа (мир ему). А солнце и луна — его родители. И смысл сна таков, что Всевышний дарует ему великую мудрость и высокую степень пророчества и одарит его величием в обоих мирах.

И ему тогда было двенадцать лет, а между этим сном и тем, когда он встретится уже в Египте со своими братьями и отцом, пройдет сорок лет[2].

Несмотря на то что сыновья Якуба (мир ему) выросли в доме пророка, шайтан вызвал в них зависть к своему брату и подтолкнул их к ошибке.

[1] Табари, 12/151.

[2] “Хашия” ас-Сави (2/234).