قَالَ يَا بُنَيَّ لَا تَقْصُصْ رُؤْيَاكَ عَلَىٰ إِخْوَتِكَ فَيَكِيدُوا لَكَ كَيْدًا ۖ إِنَّ الشَّيْطَانَ لِلْإِنْسَانِ عَدُوٌّ مُبِينٌ
ПЕРЕВОД:
5. (Якуб) сказал (в ответ): «О сын мой! Не пересказывай этот сон своим братьям, иначе они (поймут значение сна и) задумают дурное против тебя. Поистине, шайтан человеку — явный враг.

ТАФСИР (Толкование):
Абу Хайян говорит:

«Якуб понял, что Всевышний дарует ему великую мудрость, и выбрал его для пророческой миссии, и одарит его величием в обоих мирах, и поэтому, испугавшись, что его братья позавидуют этому, запретил ему рассказывать им об этом сне»[1].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 5/280.

وَكَذَٰلِكَ يَجْتَبِيكَ رَبُّكَ وَيُعَلِّمُكَ مِنْ تَأْوِيلِ الْأَحَادِيثِ وَيُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ وَعَلَىٰ آلِ يَعْقُوبَ كَمَا أَتَمَّهَا عَلَىٰ أَبَوَيْكَ مِنْ قَبْلُ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ ۚ إِنَّ رَبَّكَ عَلِيمٌ حَكِيمٌ
ПЕРЕВОД:
6. Твой Господь изберет тебя (для пророчества), научит тебя толковать события (сны людей) и одарит совершенной милостью тебя и род Якуба (в обоих мирах) так же, как раньше Он одарил совершенной милостью твоих предков Ибрахима и Исхака. Поистине, твой Господь — Знающий, Мудрый».

ТАФСИР (Толкование):
“Твой Господь изберет тебя”: как Всевышний Аллах показал тебе этот сон, так Он изберет тебя для пророческой миссии.

لَقَدْ كَانَ فِي يُوسُفَ وَإِخْوَتِهِ آيَاتٌ لِلسَّائِلِينَ
ПЕРЕВОД:
7. Несомненно, Юсуф и его братья (их история) стали (великими) знамениями для всех, кто интересуется (их историей и хочет извлечь из нее урок для себя).

ТАФСИР (Толкование):
История о Юсуфе (мир ему) и его братьях полна мудрости и наставлений для всех, кто ищет наставления и мудрость.

إِذْ قَالُوا لَيُوسُفُ وَأَخُوهُ أَحَبُّ إِلَىٰ أَبِينَا مِنَّا وَنَحْنُ عُصْبَةٌ إِنَّ أَبَانَا لَفِي ضَلَالٍ مُبِينٍ
ПЕРЕВОД:
8. И они (разговаривая между собой) сказали: «Отец любит Юсуфа и его брата (Буньямина) больше, чем нас, хотя мы — община (мы старше и полезнее для отца). На самом деле наш отец явно заблуждается (отдавая предпочтение им).

ТАФСИР (Толкование):
Ревность и зависть его братьев были первым испытанием, с которым столкнулся Юсуф (мир ему).

“Хотя мы — община”: мы старшие братья, и если захотим, то сможем навредить кому пожелаем.

اقْتُلُوا يُوسُفَ أَوِ اطْرَحُوهُ أَرْضًا يَخْلُ لَكُمْ وَجْهُ أَبِيكُمْ وَتَكُونُوا مِنْ بَعْدِهِ قَوْمًا صَالِحِينَ
ПЕРЕВОД:
9. (Кто-то из братьев предложил:) Убейте Юсуфа или оставьте его в чужой (незнакомой) земле (чтобы он не смог найти дорогу домой). Тогда внимание вашего отца будет (целиком) направлено на вас. А после этого (после того как Юсуф исчезнет) вы (раскаявшись в этом грехе) станете праведными людьми (как перед Аллахом, так и перед вашим отцом)».

ТАФСИР (Толкование):
Имам ар-Рази говорит:

«То есть Юсуф полностью занял своего отца и его лицо было обращено только к нему, а когда он исчезнет, то он обратится к ним»[1].

“Вы станете праведными людьми”: они планировали убить Юсуфа (мир ему), а потом хотели в этом сразу же покаяться.

[1] 18/94.

قَالَ قَائِلٌ مِنْهُمْ لَا تَقْتُلُوا يُوسُفَ وَأَلْقُوهُ فِي غَيَابَتِ الْجُبِّ يَلْتَقِطْهُ بَعْضُ السَّيَّارَةِ إِنْ كُنْتُمْ فَاعِلِينَ
ПЕРЕВОД:
10. Один (самый справедливый) из них (понимая, что не сможет помешать им, и поэтому стремясь свести вред к минимуму) сказал: «Не убивайте Юсуфа, а бросьте его на дно колодца, если вы решили что-то сделать (плохое с Юсуфом). Люди из (проходящих мимо) караванов вытащат его (таким образом, он окажется очень далеко от вас, его следы исчезнут, и вы избавитесь от него, не причинив ему вреда)».

ТАФСИР (Толкование):
“Один из них сказал”: это был самый старший сын Якуба.

قَالُوا يَا أَبَانَا مَا لَكَ لَا تَأْمَنَّا عَلَىٰ يُوسُفَ وَإِنَّا لَهُ لَنَاصِحُونَ
ПЕРЕВОД:
11. Они (братья, приняв окончательное решение) сказали (своему отцу): «О отец наш! Почему ты не доверяешь нам Юсуфа? Поистине мы желаем ему (лишь) добра.

ТАФСИР (Толкование):
“Почему ты не доверяешь нам Юсуфа?”: ведь мы все братья, как мы можем ему добровольно навредить?!

Они начали говорить о любви к Юсуфу, чтобы их отец не подозревал их ни в чем и отпустил с ними Юсуфа.

أَرْسِلْهُ مَعَنَا غَدًا يَرْتَعْ وَيَلْعَبْ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ
ПЕРЕВОД:
12. Отпусти его завтра с нами, пусть он насладится (едой и питьем) и поиграет (соревнуясь с нами в стрельбе из лука), и мы будем его оберегать».

ТАФСИР (Толкование):

قَالَ إِنِّي لَيَحْزُنُنِي أَنْ تَذْهَبُوا بِهِ وَأَخَافُ أَنْ يَأْكُلَهُ الذِّئْبُ وَأَنْتُمْ عَنْهُ غَافِلُونَ
ПЕРЕВОД:
13. Он (Якуб) сказал (им в ответ): «(Поскольку я очень люблю его и не могу без него) мне грустно от того, что вы уведете его. Я боюсь, что волк растерзает его, когда вы оставите его без присмотра».

ТАФСИР (Толкование):
Аз-Замахшари говорит:

«Он говорил о двух вещах: расстаться с ним будет для него печалью, он не может даже час без него провести; и он боялся волка, который может напасть, когда они заиграются и потеряют осторожность»[1].

[1] Аль-Кашшаф, 2/448.

قَالُوا لَئِنْ أَكَلَهُ الذِّئْبُ وَنَحْنُ عُصْبَةٌ إِنَّا إِذًا لَخَاسِرُونَ
ПЕРЕВОД:
14. Они ответили: «Если волк растерзает его — а ведь нас много (мы как одно целое; можем постоять друг за друга) — то мы сами понесем урон (потеряем нашего любимого брата)».

ТАФСИР (Толкование):
“А ведь нас много”: волк не станет нападать на большую группу людей, а если нападет, то мы сможем защититься.