فَلَمَّا ذَهَبُوا بِهِ وَأَجْمَعُوا أَنْ يَجْعَلُوهُ فِي غَيَابَتِ الْجُبِّ ۚ وَأَوْحَيْنَا إِلَيْهِ لَتُنَبِّئَنَّهُمْ بِأَمْرِهِمْ هَٰذَا وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ
ПЕРЕВОД:
15. Когда они (с трудом получив согласие отца) увели его и сообща решили бросить его на дно колодца, Мы внушили ему (Юсуфу, чтобы избавить его от одиночества на дне колодца и удостоить его милости): «(Настанет день, когда) ты (преодолев все невзгоды и обретя высокое положение) обязательно напомнишь им об этом поступке, но они даже не узнают тебя».

ТАФСИР (Толкование):
Братья смогли убедить своего отца отправить вместе с ними Юсуфа. Они сняли с него рубашку, избили его и бросили умирать в колодец. Потом они позвали его, и он ответил, думая, что они решили пощадить его, и они хотели убить его, бросив на него камень, но старший брат не позволил им[1].

“Мы внушили ему”

Имам ар-Рази говорит:

«И смысл этого Откровения — поддержать его, подготовить, убрать печаль и отчаяние из его сердца и (сообщить,) что это испытание закончится»[2].

[1] “Джалялейн”.

[2] 18/100.

وَجَاءُوا أَبَاهُمْ عِشَاءً يَبْكُونَ
ПЕРЕВОД:
16. Вечером (после того как братья бросили Юсуфа в колодец) они вернулись к своему отцу с (притворным) плачем.

ТАФСИР (Толкование):
Чтобы их история казалась более правдоподобной, они на подступах к дому громко заплакали, так что их отец услышал их плач издалека.

قَالُوا يَا أَبَانَا إِنَّا ذَهَبْنَا نَسْتَبِقُ وَتَرَكْنَا يُوسُفَ عِنْدَ مَتَاعِنَا فَأَكَلَهُ الذِّئْبُ ۖ وَمَا أَنْتَ بِمُؤْمِنٍ لَنَا وَلَوْ كُنَّا صَادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
17. Они сказали: «О отец наш! Мы соревновались (в беге и стрельбе из лука), а Юсуфа оставили стеречь наши вещи, и волк съел его. (Даже если бы ты доверял нам) ты все равно не поверишь нам (из-за чрезмерной любви к Юсуфу), хотя мы говорим правду (а раз так, то как мы можем надеяться убедить тебя, если ты не доверяешь нам)».

وَجَاءُوا عَلَىٰ قَمِيصِهِ بِدَمٍ كَذِبٍ ۚ قَالَ بَلْ سَوَّلَتْ لَكُمْ أَنْفُسُكُمْ أَمْرًا ۖ فَصَبْرٌ جَمِيلٌ ۖ وَاللَّهُ الْمُسْتَعَانُ عَلَىٰ مَا تَصِفُونَ
ПЕРЕВОД:
18. Они показали ложную кровь (зарезанного ягненка) на его (Юсуфа) рубашке, и (увидев это) он (Якуб) сказал: «О нет! Ваши души приукрасили вам (это скверное) дело. (Мне остается только) проявить прекрасное терпение (выразив довольство предопределением). Лишь Аллах может помочь понять то, что вы рассказали (показать, как было все на самом деле)».

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Аббас говорит:

«Они зарезали овцу и испачкали кровью рубашку, и когда они пришли, то Якуб сказал им: “Вы лжете! Если бы волк его съел, то он разорвал бы его рубашку”»[1].

“Ваши души приукрасили вам дело”: ваши сердца обманывают, и волк не съедал Юсуфа.

“Лишь Аллах может помочь понять то, что вы рассказали”, — то есть вашу ложь.

[1] 12/164.

وَجَاءَتْ سَيَّارَةٌ فَأَرْسَلُوا وَارِدَهُمْ فَأَدْلَىٰ دَلْوَهُ ۖ قَالَ يَا بُشْرَىٰ هَٰذَا غُلَامٌ ۚ وَأَسَرُّوهُ بِضَاعَةً ۚ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِمَا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
19. Когда (спустя несколько дней, к колодцу) прибыл (шедший в Египет) караван, они (путники) послали водоноса (принести воды). Он опустил ведро и (увидев, что за ведро схватился мальчик) сказал: «Вот радость! Это же мальчик!» Они спрятали его среди товара (чтобы другие люди из каравана, увидев его, не захотели продать его в рабство). Но Аллах знал обо всем, что они делали.

ТАФСИР (Толкование):
И это было второе испытание Юсуфа (мир ему) — когда его схватили и продали в рабство.

وَشَرَوْهُ بِثَمَنٍ بَخْسٍ دَرَاهِمَ مَعْدُودَةٍ وَكَانُوا فِيهِ مِنَ الزَّاهِدِينَ
ПЕРЕВОД:
20. Они продали его за малую цену — всего за несколько (серебряных) дирхамов (испугавшись, что появится хозяин этого мальчика и заберет его у них). (Они не просили высокой платы) желая (как можно быстрее) избавиться от него.

ТАФСИР (Толкование):
“Продали его за малую цену”, — потому что они подумали, что он беглый раб и его владелец может потребовать его обратно, так что хотели продать его как можно быстрее.

وَقَالَ الَّذِي اشْتَرَاهُ مِنْ مِصْرَ لِامْرَأَتِهِ أَكْرِمِي مَثْوَاهُ عَسَىٰ أَنْ يَنْفَعَنَا أَوْ نَتَّخِذَهُ وَلَدًا ۚ وَكَذَٰلِكَ مَكَّنَّا لِيُوسُفَ فِي الْأَرْضِ وَلِنُعَلِّمَهُ مِنْ تَأْوِيلِ الْأَحَادِيثِ ۚ وَاللَّهُ غَالِبٌ عَلَىٰ أَمْرِهِ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
21. Тот египтянин, который купил его, сказал своей жене (Зулейхе): «Относись к нему хорошо. Возможно, он (вырастет рядом с нами и, приобретя опыт) будет нам полезен, или мы усыновим его (поскольку у нас нет собственных детей)».

Мы укрепили Юсуфа на земле (вытащив его со дна колодца, даровали ему возможности в Египте). И Мы научили его толкованию снов. Аллах победно выполняет свои решения, однако большинство людей не знает об этом (они считают, будто сами обладают силой для совершения поступков).

وَلَمَّا بَلَغَ أَشُدَّهُ آتَيْنَاهُ حُكْمًا وَعِلْمًا ۚ وَكَذَٰلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ
ПЕРЕВОД:
22. Когда он (Юсуф) достиг зрелого возраста (тридцати лет), Мы дали ему мудрость и знание. Так Мы вознаграждаем людей благодетельных.
