وَرَاوَدَتْهُ الَّتِي هُوَ فِي بَيْتِهَا عَنْ نَفْسِهِ وَغَلَّقَتِ الْأَبْوَابَ وَقَالَتْ هَيْتَ لَكَ ۚ قَالَ مَعَاذَ اللَّهِ ۖ إِنَّهُ رَبِّي أَحْسَنَ مَثْوَايَ ۖ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ
ПЕРЕВОД:
23. Женщина, в доме которой он жил (не устояв перед красотой Юсуфа) принялась соблазнять его. Она заперла двери и сказала: «Иди ко мне». Он сказал: «Молю Аллаха о защите (я прибегаю к защите Аллаха от прелюбодеяния)! Ведь он (твой муж) — мой господин, обеспечивший мне прекрасную жизнь (поэтому я не могу предать его). Поистине, несправедливые (неверующие и грешники никогда) не преуспеют (в вечной жизни)».

ТАФСИР (Толкование):
И это было третье испытание, с которым столкнулся Юсуф (мир ему), после того как его бросили в колодец и продали в рабству, — жена его господина пыталась всеми средствами соблазнить его.

“Он сказал: «Молю Аллаха о защите»”

Абу ас-Сууд говорит:

«Это указывает, что, после того как Всевышний дал ему явные доказательства мерзости и порочности этого, это мерзость, от которой надо у Всевышнего Аллаха просить защиты»[1].

[1] 2/62.

وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ ۖ وَهَمَّ بِهَا لَوْلَا أَنْ رَأَىٰ بُرْهَانَ رَبِّهِ ۚ كَذَٰلِكَ لِنَصْرِفَ عَنْهُ السُّوءَ وَالْفَحْشَاءَ ۚ إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُخْلَصِينَ
ПЕРЕВОД:
24. Она возжелала его, и он возжелал бы ее, если бы не увидел знамение своего Господа (указывающее на мерзость прелюбодеяния). Так (даровав ему стойкость) Мы удалили от него зло (грехи) и разврат (прелюбодеяние). Поистине, он был одним из Наших искренних рабов (которого Мы избрали для пророчества и защитили от совершения любых грехов).

ТАФСИР (Толкование):
“Она возжелала его”: ничто уже не могло остановить ее решимость согрешить с ним.

“И он возжелал бы”

Имам ар-Рази говорит[1]:

«Влечение к противоположному полу — это естественное стремление души, подобно тому как, когда постящийся летом видит прохладную воду, его душа желает ее и хочет выпить, но его религия запрещает это».

“Если бы не увидел знамение своего Господа”

Абу Хайян говорит:

«Некоторые приписывают Юсуфу (мир ему) то, что не каждый грешник чувствует. Я выбираю мнение, согласно которому у Юсуфа (мир ему) вообще не было желания, и оно отрицается [в аяте], потому что он увидел Знание Аллаха, как говорят: «Ты бы согрешил, если бы тебя не сохранил Аллах». Это подобно тому, как говорят арабы: «Ты преступник, если совершишь это», — то есть ты преступник только тогда, когда совершишь это. И тут подразумевается то же самое: если бы он не видел божественные доводы, то тогда возжелал бы, но так как он видел знамения Аллаха, то и самого желания не было. А что касается мнений саляфов, то мы считаем, что ничего из этого от них недостоверно, потому что они противоречат друг другу, исключают друг друга, оскорбляют даже некоторых грешников из общин, не говоря о тех, насчет которых ясно установлено, что они безгрешны»[2].

Итак, проблема заключается в том, что если считать, что у Юсуфа (мир ему) было желание, то получается, что безгрешный пророк Аллаха захотел совершить прелюбодеяние, а это греховная мысль, которой не может быть у пророков.

Поэтому правильным толкованием будет следующее: если бы он не видел знамений Аллаха, тогда бы возжелал, или не возжелал, потому что увидел знамения Аллаха.

Есть и другое объяснение у Абу ас-Сууда[3]:

«То есть желание было природным стремлением, но не в том значении, что он захотел осознанно близости с ней. И его реакция и отторжение указывают на это. И разве его слова, что беззаконники никогда не будут счастливыми, не указывают на невозможность добровольного влечения?»

Но толкование Абу Хайяна с позиции вероучения предпочтительнее и снимает все вопросы. И это подтверждается тем, что дальше в аяте говорится: “Так (даровав ему стойкость) Мы удалили от него зло (грехи) и разврат”, — то есть у него не было желания совершить грех.

“Поистине, он был одним из Наших искренних рабов”: и поэтому Иблис не может подступить к ним, внушая в их сердца похоть и стремление к пороку.

Весь контекст аята указывает, что Юсуф (мир ему) не имел в сердце стремления и желания совершить грех.

По поводу того, что означает слово «знамение» (бурхан) в этом аяте, существует несколько мнений. Некоторые ученые говорили, что знание Юсуфа об отвратительности прелюбодеяния обрело видимую форму, то есть на потолке комнаты он увидел написанный аят: «Не приближайтесь к прелюбодеянию», — и услышал обращение одного ангела, предостерегавшего от прелюбодеяния. Однако в соответствии с риваятом, переданным многими сподвижниками и табиинами, такими как Ибн Аббас, Катада и Муджахид (да будет доволен ими Аллах), Юсуф (мир ему) увидел, как его отец Якуб (мир ему) укусил палец от удивления. И передается, что Якуб ударил Юсуфа ладонью по груди, после чего влечение Юсуфа вышло через пальцы[4].

Что же касается возражения некоторых ученых по этому поводу, то они не направлены в адрес всех риваятов, а направлены в адрес мнения, согласно которому Юсуф (мир ему) испытывал такое же желание, как и эта женщина, и в этом смысле возражение уместно, ведь ни одному пророку невозможно приписать твердое намерение совершить прелюбодеяния. Всевышний Аллах показал Юсуфу (мир ему) некоторые чудесные вещи не потому, что Юсуф (мир ему) имел склонность к прелюбодеянию, а как результат особой защиты пророков[5][6].

[1] 18/119.

[2] Аль-Бахр аль-мухит.

[3] 2/63.

[4] Табари, Джами аль-баян, №19042-19099, 7/183-189; Ибн Атия, Аль-Мухаррар аль-Ваджиз: 3/234.

[5] Байдави, Насафи, Хазин, Ибн Касир.

[6] “Куран-и-Меджид”.

وَاسْتَبَقَا الْبَابَ وَقَدَّتْ قَمِيصَهُ مِنْ دُبُرٍ وَأَلْفَيَا سَيِّدَهَا لَدَى الْبَابِ ۚ قَالَتْ مَا جَزَاءُ مَنْ أَرَادَ بِأَهْلِكَ سُوءًا إِلَّا أَنْ يُسْجَنَ أَوْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
25. Они бросились к двери (он, чтобы убежать от нее, а она за ним), и она (схватив) порвала его рубаху сзади. В дверях они встретили ее господина (мужа). (Чтобы оправдать себя) она (Зулейха) воскликнула (пытаясь переложить вину на Юсуфа): «Как можно наказать того, кто хотел причинить зло твоей жене?! (Нужно) либо заключить его в тюрьму, либо подвергнуть болезненному (телесному) наказанию?!»

ТАФСИР (Толкование):
В этом аяте прекрасно показана женская хитрость и то, к каким козням женщины могут прибегнуть, чтобы опорочить праведного человека.

قَالَ هِيَ رَاوَدَتْنِي عَنْ نَفْسِي ۚ وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِنْ أَهْلِهَا إِنْ كَانَ قَمِيصُهُ قُدَّ مِنْ قُبُلٍ فَصَدَقَتْ وَهُوَ مِنَ الْكَاذِبِينَ
ПЕРЕВОД:
26. Он (Юсуф) сказал (в свое оправдание): «Это она пыталась соблазнить меня». А (в этот момент произошло чудо и) свидетель (грудной младенец в люльке) из ее семьи сказал: «Если его рубаха порвана спереди, то она говорит правду, а он лжет.

ТАФСИР (Толкование):
“А свидетель из ее семьи”

Ибн Аббас говорит:

«Это был грудной ребенок в колыбели, который заговорил по повелению Аллаха. И это был сын ее дяди»[1].

Автор “Аль-Бахр аль-мухит” говорит[2]:

«И то, что это был член ее семьи, стало доводом против нее и сильнее указывало на невинность Юсуфа».

[1] Табари, 12/193.

[2] 5/297.

وَإِنْ كَانَ قَمِيصُهُ قُدَّ مِنْ دُبُرٍ فَكَذَبَتْ وَهُوَ مِنَ الصَّادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
27. А если его рубаха порвана сзади, то она лжет, а он говорит правду».

ТАФСИР (Толкование):
Если его рубаха разорвана спереди, то значит, это произошло по его воле, а если на спине, значит, он убегал, а она за ним гналась.

فَلَمَّا رَأَىٰ قَمِيصَهُ قُدَّ مِنْ دُبُرٍ قَالَ إِنَّهُ مِنْ كَيْدِكُنَّ ۖ إِنَّ كَيْدَكُنَّ عَظِيمٌ
ПЕРЕВОД:
28. (Муж этой женщины) увидев, что рубаха порвана сзади, сказал (ей): «Все это — ваши женские козни. Поистине, ваши козни велики!

ТАФСИР (Толкование):
И когда муж увидел, что рубаха Юсуфа (мир ему) была разорвана на спине, то понял, что его жена плела интриги против Юсуфа (мир ему).

يُوسُفُ أَعْرِضْ عَنْ هَٰذَا ۚ وَاسْتَغْفِرِي لِذَنْبِكِ ۖ إِنَّكِ كُنْتِ مِنَ الْخَاطِئِينَ
ПЕРЕВОД:
29. Юсуф, забудь об этом (и не рассказывай никому)! А ты (женщина) проси прощения (у Всевышнего Аллаха) за свой грех (намерение совершить прелюбодеяние и клевету), ведь ты поступила плохо!»

ТАФСИР (Толкование):
И его господин обратился к нему с просьбой сохранить это в тайне, а своей жене повелел покаяться в том, что она сделала. Но вести о таких происшествиях быстро разлетаются.

И его поведение указывает на отсутствие мужской чести и ревности в этом языческом обществе, потому что верующий человек не смог быть стерпеть такое от своей жены.

И это точно описывает моральную суть всех языческих обществ, в том числе и мораль «общечеловеческих ценностей» в мире, где мы живем: “Главное — чтобы люди не говорили, а что внутри, не имеет значения”.

وَقَالَ نِسْوَةٌ فِي الْمَدِينَةِ امْرَأَتُ الْعَزِيزِ تُرَاوِدُ فَتَاهَا عَنْ نَفْسِهِ ۖ قَدْ شَغَفَهَا حُبًّا ۖ إِنَّا لَنَرَاهَا فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ
ПЕРЕВОД:
30. (Когда пошли слухи о красоте Юсуфа и стало известно о том, что произошло с женой вельможи) женщины в городе стали говорить: «Жена вельможи пыталась соблазнить юношу (молодого раба)! Она страстно влюбилась в него (Юсуфа). И мы ясно видим, что она впала в явное заблуждение».

ТАФСИР (Толкование):
Все узнали о том, что сделала Зулейха, и весь город стал сплетничать о ней и ее влюбленности в своего раба.

Абу Хайян говорит:

«Их слова о том, что это жена знатного человека, усиливают порицание, потому что люди любят слушать истории о знати»[1].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 5/301.