فَلَمَّا سَمِعَتْ بِمَكْرِهِنَّ أَرْسَلَتْ إِلَيْهِنَّ وَأَعْتَدَتْ لَهُنَّ مُتَّكَأً وَآتَتْ كُلَّ وَاحِدَةٍ مِنْهُنَّ سِكِّينًا وَقَالَتِ اخْرُجْ عَلَيْهِنَّ ۖ فَلَمَّا رَأَيْنَهُ أَكْبَرْنَهُ وَقَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ وَقُلْنَ حَاشَ لِلَّهِ مَا هَٰذَا بَشَرًا إِنْ هَٰذَا إِلَّا مَلَكٌ كَرِيمٌ
ПЕРЕВОД:
31. Услышав их сплетни, она (Зулейха) пригласила их (к себе). Она велела приготовить им трапезу, дала каждой по ножу и (в тот момент, когда они стали очищать находившиеся перед ними фрукты) приказала (Юсуфу): «Выйди к ним!»

Когда они (женщины) увидели его, то (были поражены его бесподобной красотой и) так восхитились им, что порезали ножами себе руки (и порезались, не чувствуя боли, потому что их сердца были полностью заняты Юсуфом) и (думая, что человек не может быть столь прекрасен) сказали: «Пречист Аллах (от любых недостатков, который создал такую красоту)! Ведь это — не человек. Он — не кто иной, как благородный ангел».

ТАФСИР (Толкование):
В одном из хадисов сказано:

«Ему была дарована половина всей красоты»[1].

Когда Зулейха узнала, что про нее сплетничают, она решила проучить этих женщин, позвав их в гости и показав им Юсуфа (мир ему).

И когда она отвлекла гостей едой и угощением, Юсуф (мир ему) зашел в комнату — и они настолько были поражены его красотой, что не заметили, как порезали себя.

[1] “Сахих” Муслима (№162), “Муснад” Ахмада (№12505).

قَالَتْ فَذَٰلِكُنَّ الَّذِي لُمْتُنَّنِي فِيهِ ۖ وَلَقَدْ رَاوَدْتُهُ عَنْ نَفْسِهِ فَاسْتَعْصَمَ ۖ وَلَئِنْ لَمْ يَفْعَلْ مَا آمُرُهُ لَيُسْجَنَنَّ وَلَيَكُونًا مِنَ الصَّاغِرِينَ
ПЕРЕВОД:
32. Она (жена вельможи) сказала (увидев реакцию женщин): «Перед вами тот, из-за которого вы меня порицали (вы бы на моем месте поступили так же). Я действительно пыталась его соблазнить, но он отказался (совершить прелюбодеяние). Но если он (и сейчас) не выполнит мой приказ, то будет посажен в тюрьму и окажется унижен».

ТАФСИР (Толкование):
Другими словами, она хотела показать им, что они тоже бы влюбились в эту красоту, как и она сама.

Это раскрывает тонкий психологический аспект: грешникам никогда не нравится, когда их порицают, и поэтому они всегда стараются указать, что другие — такие же, как они.

Аз-Замахшари говорит:

«“Но он отказался”, — это крайняя форма отказа»[1].

[1] Аль-Кашшаф, 2/467.

قَالَ رَبِّ السِّجْنُ أَحَبُّ إِلَيَّ مِمَّا يَدْعُونَنِي إِلَيْهِ ۖ وَإِلَّا تَصْرِفْ عَنِّي كَيْدَهُنَّ أَصْبُ إِلَيْهِنَّ وَأَكُنْ مِنَ الْجَاهِلِينَ
ПЕРЕВОД:
33. Он (Юсуф, услышав эти угрозы женщины) сказал (обращаясь с мольбой к Всевышнему Аллаху): «Господи! Тюрьма (которой меня пугают) мне милее того, к чему меня склоняют. Если Ты не защитишь меня от их козней, то я (не выдержу и) уступлю им и окажусь в числе невежд (грешников)».

ТАФСИР (Толкование):
“Он сказал: “Господи!””: он обратился ко Всевышнему Аллаху: “О Аллах, лучше умереть в темнице, чем совершить то, к чему они меня склоняют”.

“Если Ты не защитишь меня от их козней, то я (не выдержу и) уступлю им и окажусь в числе невежд”: это просьба о помощи, обращенная ко Всевышнему Аллаху в трудное время, как и полагается пророкам.

فَاسْتَجَابَ لَهُ رَبُّهُ فَصَرَفَ عَنْهُ كَيْدَهُنَّ ۚ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
ПЕРЕВОД:
34. Господь ответил ему (на его мольбу) и защитил от их козней. Поистине, Он — Слышащий (и принимающий мольбы тех, кто обращается к Нему), Знающий (намерения и поступки всех).

ТАФСИР (Толкование):
“Господь ответил ему”, — то есть защитил его от этих козней и спас его.

ثُمَّ بَدَا لَهُمْ مِنْ بَعْدِ مَا رَأَوُا الْآيَاتِ لَيَسْجُنُنَّهُ حَتَّىٰ حِينٍ
ПЕРЕВОД:
35. Они (знатные египтяне), увидев доказательства (его невиновности), все равно решили (чтобы пресечь начавшуюся в обществе смуту) посадить его в тюрьму на некоторое время (чтобы люди забыли о нем).

ТАФСИР (Толкование):
Четвертое и последнее испытание Юсуфа (мир ему) — это заточение в тюрьму, хотя люди знали, что он невиновен.

Ибн Аббас (да будет доволен Аллах ими обоими) говорит:

«И его схватили, посадили на осла, избили, а на египетском рынке объявили, что он хотел лишить чести госпожу и его необходимо посадить в тюрьму».

И Абу Салих говорит:

«Каждый раз, когда Ибн Аббас это рассказывал, то плакал»[1].

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 5/307.

وَدَخَلَ مَعَهُ السِّجْنَ فَتَيَانِ ۖ قَالَ أَحَدُهُمَا إِنِّي أَرَانِي أَعْصِرُ خَمْرًا ۖ وَقَالَ الْآخَرُ إِنِّي أَرَانِي أَحْمِلُ فَوْقَ رَأْسِي خُبْزًا تَأْكُلُ الطَّيْرُ مِنْهُ ۖ نَبِّئْنَا بِتَأْوِيلِهِ ۖ إِنَّا نَرَاكَ مِنَ الْمُحْسِنِينَ
ПЕРЕВОД:
36. Вместе с ним в тюрьму попали двое юношей. Один из них сказал: «Я видел (во сне), как готовлю вино (выжимаю для этого сок из винограда)».

Другой сказал: «Я видел, как несу на голове хлеб, который клевали птицы. Растолкуй нам наши сны! Поистине, мы считаем тебя праведником (богобоязненным человеком, умеющим толковать сны)».

ТАФСИР (Толкование):
“Двое юношей”: один был чашником царя, а другой — поваром[1].

[1] “Джалялейн”.

قَالَ لَا يَأْتِيكُمَا طَعَامٌ تُرْزَقَانِهِ إِلَّا نَبَّأْتُكُمَا بِتَأْوِيلِهِ قَبْلَ أَنْ يَأْتِيَكُمَا ۚ ذَٰلِكُمَا مِمَّا عَلَّمَنِي رَبِّي ۚ إِنِّي تَرَكْتُ مِلَّةَ قَوْمٍ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَهُمْ بِالْآخِرَةِ هُمْ كَافِرُونَ
ПЕРЕВОД:
37. Он (Юсуф) сказал (им в ответ): «Еще до того, как вам принесут еду, я растолкую ваши сны.

Это (толкование снов) — часть того, чему меня научил мой Господь. Поистине, я отрекся от религии людей, которые не верят в Аллаха и отрицают вечную жизнь.

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Байдави говорит:

«Он начал призывать к Единобожию и наставлять на истинную религию, прежде чем ответить на вопрос, который они задали, и так наставляют пророки. Он начал с рассказа о тайном, чтобы это было как чудо, доказывающее его правдивость в его словах и толкованиях»[1].

“Это — часть того, чему научил меня мой Господь”, — то есть это не колдовство и не гадание, а то, чему меня обучил через Откровение мой Создатель, кроме Которого никто не заслуживает поклонения.

“Поистине, я отрекся от религии людей, которые не верят в Аллаха”, — потому что я из дома и рода пророков, которые поклоняются лишь Всевышнему Аллаху.

“Поистине, я отрекся от религии людей, которые не верят в Аллаха и отрицают вечную жизнь”: это указывает на две важные основы веры: веру в Аллаха и веру в воздаяние.

[1] С. 264.