وَاتَّبَعْتُ مِلَّةَ آبَائِي إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ ۚ مَا كَانَ لَنَا أَنْ نُشْرِكَ بِاللَّهِ مِنْ شَيْءٍ ۚ ذَٰلِكَ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ عَلَيْنَا وَعَلَى النَّاسِ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَشْكُرُونَ
ПЕРЕВОД:
38. Я последовал за верой моих предков Ибрахима, Исхака и Якуба. Нам (пророкам) не подобает поклоняться никому, кроме Аллаха. Это (Единобожие) — милость Аллаха к нам (к пророкам) и (посредством нас) к(о) (всему) человечеству. Однако большая часть людей неблагодарны (своему Создателю).

ТАФСИР (Толкование):
“Я последовал за верой моих предков”, — а не религии нечестивцев и язычников. И он еще раз подчеркивает, что он из дома пророков.

“Нам не подобает поклоняться никому, кроме Аллаха”: пророкам не подобает поклоняться идолам и быть многобожниками.

“Это — милость Аллаха к нам и к человечеству”, — к нам, потому что Он причислил нас к пророкам, а к человечеству, потому что дал людям пророков, наставляющих их.

И Юсуф (мир ему) кратко и красиво рассказал им про основы Единобожия и ложность язычества.

يَا صَاحِبَيِ السِّجْنِ أَأَرْبَابٌ مُتَفَرِّقُونَ خَيْرٌ أَمِ اللَّهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ
ПЕРЕВОД:
39. О мои спутники в тюрьме! Множество разных богов лучше или Аллах, Единственный, Всепобеждающий?

ТАФСИР (Толкование):
Что лучше: истуканы (а это камни, не способные слышать и видеть, которые не могут ни помочь, ни навредить) или Всевышний Аллах, Который создал все сущее и всем управляет?!

مَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِهِ إِلَّا أَسْمَاءً سَمَّيْتُمُوهَا أَنْتُمْ وَآبَاؤُكُمْ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ بِهَا مِنْ سُلْطَانٍ ۚ إِنِ الْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ ۚ أَمَرَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ ۚ ذَٰلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
40. А поклоняясь чему-то помимо Него, вы поклоняетесь лишь именам, которые дали (идолам) вы и ваши предки (этих богов не существует на самом деле). Аллах не ниспослал на них (на поклонение им) никакого довода. Вся власть принадлежит лишь Аллаху. Он повелел, чтобы вы не поклонялись никому, кроме Него.

Это (поклонение только Всевышнему Аллаху) и есть правильная религия (опирающаяся на доводы разума и доказательства из священного писания), но большая часть людей, не знает (этого).

ТАФСИР (Толкование):
Ваши идолы — это лишь имена, которые вы и ваши предки даете им, и ничего, кроме имен, нет, потому что их не существует в реальности — они лишь плод воображения.

“Аллах не ниспослал на них никакого довода”: почему вы поклоняетесь идолам? Кто вам приказал это?

“Он повелел, чтобы вы не поклонялись никому, кроме Него”: в поклонении и религии повеления могут исходить только от Аллаха, и только Всевышний может что-то установить как поклонение, и ни у кого больше нет такого права.

“И есть правильная религия”, — в которой нет никаких изъянов и недостатков.

يَا صَاحِبَيِ السِّجْنِ أَمَّا أَحَدُكُمَا فَيَسْقِي رَبَّهُ خَمْرًا ۖ وَأَمَّا الْآخَرُ فَيُصْلَبُ فَتَأْكُلُ الطَّيْرُ مِنْ رَأْسِهِ ۚ قُضِيَ الْأَمْرُ الَّذِي فِيهِ تَسْتَفْتِيَانِ
ПЕРЕВОД:
41. О мои спутники в тюрьме! (Что касается толкования ваших снов, то) один из вас (после освобождения из заключения, вернувшись к своим прежним обязанностям) будет поить своего господина вином, а другой будет распят, и птицы будут клевать (мясо) с его головы. (Правду вы сказали или солгали, но) решение уже принято (Всевышним Аллахом) по поводу того, о чем вы спросили».

ТАФСИР (Толкование):
Призвав их к Единобожию и религии пророков, Юсуф (мир ему) растолковал им их сны.

Но после толкования они сказали, что ничего не видели, и обманули его, но “решение уже принято по поводу того, о чем вы спросили”.

وَقَالَ لِلَّذِي ظَنَّ أَنَّهُ نَاجٍ مِنْهُمَا اذْكُرْنِي عِنْدَ رَبِّكَ فَأَنْسَاهُ الشَّيْطَانُ ذِكْرَ رَبِّهِ فَلَبِثَ فِي السِّجْنِ بِضْعَ سِنِينَ
ПЕРЕВОД:
42. Он (Юсуф) сказал тому, который должен был спастись: «Напомни обо мне твоему господину».

Но шайтан сделал так, что он (выйдя из тюрьмы) забыл напомнить (о Юсуфе) своему господину, и он (Юсуф) пробыл в тюрьме еще несколько лет.

ТАФСИР (Толкование):
“Напомни обо мне твоему господину”: Юсуф (мир ему) попросил его об этом, надеясь, что его господин поможет ему освободиться.

В хадисе, переданном Хасаном (да будет доволен им Аллах), говорится, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Да помилует Аллах Юсуфа! Если бы он не сказал (своему товарищу по темнице): «Напомни обо мне твоему господину», — то не остался бы в тюрьме так долго!»[1]

Дозволено и даже похвально обращаться за помощью к кому-либо другому, кроме Аллаха, в свете аята: «Помогайте же друг другу в хорошем (в благих делах) и богобоязненности»[2]. Поэтому ученые объяснили, почему Юсуфа (мир ему) порицают за это, следующим образом. Решение насчет обращения за помощью к рабам меняется в зависимости от человека. Пророкам в соответствии с их степенью подобает отказываться от облегчения и делать то, что более трудно. В риваяте, переданном от Ка’ба (да будет доволен им Аллах), сообщается, что, когда Юсуф (мир ему) произнес эти слова, Всевышний Аллах внушил ему в Откровении: «Кто спас тебя от смерти, когда твои братья хотели убить тебя?» Юсуф (мир ему) ответил: «Ты, о мой Господь!» — «Кто спас тебя, когда тебя бросили в колодец?» Он ответил: «Ты, о мой Господь!» — «Кто избавил тебя от женщины, которая преследовала тебя?» Он ответил: «Ты, о мой Господь!» И когда Всевышний Аллах сказал: «Так почему же ты забыл Меня и вспомнил о каком-то человеке?» Юсуф (мир ему) попросил прощения: «О мой Господь! Это одно слово, которое произнес мой язык»[3].

В соответствии с одним из риваятов, когда Джибриль (мир ему) посетил Юсуфа (мир ему) в тюрьме, Юсуф (мир ему) сказал ему: «О брат пророков! Что случилось, что я вижу тебя среди грешников?» Джибриль (мир ему) ответил: «О наичистейший раб, сын чистого! Господь миров приветствует тебя и говорит: «Не постыдился ли он Меня, прося людей о помощи? Клянусь своим величием, Я оставлю его в темнице на долгие годы!»» Юсуф (мир ему) спросил: «Но, несмотря на это, Он доволен мной?» И, услышав ответ: «Да», — Юсуф (мир ему) сказал: «В таком случае ничто другое не имеет значения»[4][5].

[1] Табари, Джами аль-баян, №19319-19324, 7/221.

[2] Коран, 5:2.

[3] Алюси.

[4] Хазин.

[5] “Куран-и-Меджид”.

وَقَالَ الْمَلِكُ إِنِّي أَرَىٰ سَبْعَ بَقَرَاتٍ سِمَانٍ يَأْكُلُهُنَّ سَبْعٌ عِجَافٌ وَسَبْعَ سُنْبُلَاتٍ خُضْرٍ وَأُخَرَ يَابِسَاتٍ ۖ يَا أَيُّهَا الْمَلَأُ أَفْتُونِي فِي رُؤْيَايَ إِنْ كُنْتُمْ لِلرُّؤْيَا تَعْبُرُونَ
ПЕРЕВОД:
43. (Когда подошло время освобождения Юсуфа из тюрьмы) царь (Египта того времени увидел интересный сон и, собрав людей, обладавших умением  толковать сны) сказал: «Я видел, как семь худых коров пожирают семь упитанных, а также семь зеленых колосьев и семь высохших. О знать! Растолкуйте мой сон, если вы умеете толковать сны».