قَالُوا أَضْغَاثُ أَحْلَامٍ ۖ وَمَا نَحْنُ بِتَأْوِيلِ الْأَحْلَامِ بِعَالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
44. (В ответ на эту просьбу правителя) они (придворные мудрецы) сказали: «Это бессвязные сны. А мы не умеем толковать (подобные) сны».

ТАФСИР (Толкование):
Толкователи снов этого царя оказались бессильны и не смогли растолковать эти сны.

وَقَالَ الَّذِي نَجَا مِنْهُمَا وَادَّكَرَ بَعْدَ أُمَّةٍ أَنَا أُنَبِّئُكُمْ بِتَأْوِيلِهِ فَأَرْسِلُونِ
ПЕРЕВОД:
45. Тогда тот из двоих, который спасся (и стал придворным чашником), вдруг вспомнил его (Юсуфа) спустя годы и сказал (царю): «Я передам вам от него толкование. Отправьте меня (к нему)».

ТАФСИР (Толкование):
Когда царь Египта пытался понять смысл своих снов, чашник вспомнил о Юсуфе (мир ему), с которым сидел в тюрьме и который, как он думал, смог бы растолковать этот сон. В итоге чашнику позволили отправиться в темницу к Юсуфу (мир ему).

“Отправьте меня”

Ибн Аббас передает, что темница была вне города и поэтому туда требовалось выехать[1].

[1] Табари, 12/229.

يُوسُفُ أَيُّهَا الصِّدِّيقُ أَفْتِنَا فِي سَبْعِ بَقَرَاتٍ سِمَانٍ يَأْكُلُهُنَّ سَبْعٌ عِجَافٌ وَسَبْعِ سُنْبُلَاتٍ خُضْرٍ وَأُخَرَ يَابِسَاتٍ لَعَلِّي أَرْجِعُ إِلَى النَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
46. (Придя к пророку, чашник сказал ему:) «О Юсуф! О правдивейший! Расскажи нам о семи упитанных коровах, которых поедают семь худых, и о семи зеленых колосьях и семи сухих, чтобы я вернулся к людям (к царю и его придворным) и чтобы они узнали (толкование этого сна)».

ТАФСИР (Толкование):
Чашник отправился в путь, доехал до темницы, где был заточен Юсуф (мир ему), то он обратился к нему со словами: “О Юсуф! О правдивейший!”

“Расскажи нам о семи упитанных коровах”, — то есть растолкуй эти сны и объясни, что они означают.

“Чтобы я вернулся к людям”: если ты сможешь растолковать эти сны, то, возможно, тебя освободят.

قَالَ تَزْرَعُونَ سَبْعَ سِنِينَ دَأَبًا فَمَا حَصَدْتُمْ فَذَرُوهُ فِي سُنْبُلِهِ إِلَّا قَلِيلًا مِمَّا تَأْكُلُونَ
ПЕРЕВОД:
47. Он (Юсуф) сказал: «Вы будете усердно сеять семь лет подряд (это значение семи упитанных коров). Урожай же оставляйте в колосьях (и сохраняйте, чтобы он не погиб), за исключением малого количества, которым вы будете питаться.

ثُمَّ يَأْتِي مِنْ بَعْدِ ذَٰلِكَ سَبْعٌ شِدَادٌ يَأْكُلْنَ مَا قَدَّمْتُمْ لَهُنَّ إِلَّا قَلِيلًا مِمَّا تُحْصِنُونَ
ПЕРЕВОД:
48. Затем (после семи урожайных лет) наступят семь тяжелых лет (это значение семи худых коров), которые поедят все, что вы запасете для них (то есть все, что вы сохранили из урожая), кроме малого количества, которое вы сбережете.

ثُمَّ يَأْتِي مِنْ بَعْدِ ذَٰلِكَ عَامٌ فِيهِ يُغَاثُ النَّاسُ وَفِيهِ يَعْصِرُونَ
ПЕРЕВОД:
49. Затем за этим (за семью годами трудностей) наступит год, который принесет людям обильные дожди, и они (люди) станут выжимать (плоды винограда и другие)».

وَقَالَ الْمَلِكُ ائْتُونِي بِهِ ۖ فَلَمَّا جَاءَهُ الرَّسُولُ قَالَ ارْجِعْ إِلَىٰ رَبِّكَ فَاسْأَلْهُ مَا بَالُ النِّسْوَةِ اللَّاتِي قَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ ۚ إِنَّ رَبِّي بِكَيْدِهِنَّ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
50. (После возвращения чашника и его рассказа) царь приказал: «Приведите его (Юсуфа) ко мне!» Когда к нему (в темницу) пришел посланец (царя), он (Юсуф) сказал: «Вернись к своему хозяину и спроси его, что произошло с женщинами, которые порезали себе руки. Поистине, мой Господь знает об их кознях».

ТАФСИР (Толкование):
«Царь приказал: “Приведите его”»: когда чашник передал царю толкование этих снов, это толкование убедило его и он захотел увидеть человека, который смог растолковать его сны, когда все остальные не справились с этим.

“Вернись к своему хозяину и спроси его, что произошло с женщинами, которые порезали себе руки”: Юсуф (мир ему) не захотел покидать темницу, пока его все еще обвиняли в том, из-за чего он попал в темницу, и он хотел, чтобы его доброе имя вновь было восстановлено.

В риваяте, переданном от Ибн Аббаса и Ибн Мас’уда (да будет доволен ими Аллах) говорится, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Да простит Аллах Юсуфа! Я удивился его благочестию и терпению, когда его спросили толкование о семи тучных и семи худых коровах. Если бы я был на его месте, то не сказал бы им ничего, пока они не выпустили бы меня из темницы. Да простит Аллах Юсуфа! Я удивился его благочестию и терпению, когда к нему пришел посланец! Если бы я был на его месте, то первым бы бросился к двери, однако он захотел, чтобы всем стало ясно, что он стал жертвой несправедливости. Если бы это был я, то я не стал бы искать оправдания. Поистине, он был неторопливым, мягкосердечным и отзывчивым человеком!»[1]

Как говорят ученые, эти слова Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) свидетельствуют о его скромности, ведь всем и без разъяснений известно о его мягкосердечии, терпении и о том, какое значение он придавал выполнению повелений Аллаха[2][3].

[1] Табари, Джами аль-баян, №19408-19410, 7/233; Ахмад ибн Ханбаль, Аль-Муснад, №8554, 14/228.

[2] Алюси.

[3] “Куран-и-Меджид”.

قَالَ مَا خَطْبُكُنَّ إِذْ رَاوَدْتُنَّ يُوسُفَ عَنْ نَفْسِهِ ۚ قُلْنَ حَاشَ لِلَّهِ مَا عَلِمْنَا عَلَيْهِ مِنْ سُوءٍ ۚ قَالَتِ امْرَأَتُ الْعَزِيزِ الْآنَ حَصْحَصَ الْحَقُّ أَنَا رَاوَدْتُهُ عَنْ نَفْسِهِ وَإِنَّهُ لَمِنَ الصَّادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
51. Он (царь) спросил (тех женщин): «Что произошло, когда вы старались соблазнить Юсуфа?» Они ответили: «Упаси Аллах! Мы не знаем про него ничего дурного!» Жена (того) знатного человека сказала: «Теперь правда раскрылась. Это я хотела соблазнить его, а он говорил правду».

ТАФСИР (Толкование):
Царь собрал всех этих женщин и решил выяснить самостоятельно, что произошло тогда, и понять, был ли Юсуф (мир ему) виновен в том, в чем его обвиняли.

“Они ответили: «Упаси Аллах! Мы не знаем про него ничего дурного!»”: они признали его праведность и ложность всех этих обвинений.

“Это я хотела соблазнить его, а он говорил правду”: в итоге сама Зулейха признала, что он невиновен, и смыла с его имени все обвинения.

ذَٰلِكَ لِيَعْلَمَ أَنِّي لَمْ أَخُنْهُ بِالْغَيْبِ وَأَنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي كَيْدَ الْخَائِنِينَ
ПЕРЕВОД:
52. (Узнав об этом, Юсуф сказал:) «Это (я добился огласки) для того, чтобы он (тот знатный человек) узнал, что я не предавал его в его отсутствие. Поистине, Аллах не даст успеха козням предателей.