وَمَا أُبَرِّئُ نَفْسِي ۚ إِنَّ النَّفْسَ لَأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ إِلَّا مَا رَحِمَ رَبِّي ۚ إِنَّ رَبِّي غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
53. Я не оправдываю себя (за естественную склонность человека к совершению плохого), ведь душа человека призывает (его) к плохому (к низменным страстям), если только мой Господь не помилует ее (так как лишь Его милость может отвратить ее от склонности к плохому). Поистине, мой Господь — Прощающий (и принимает покаяние тех, кто совершил зло, последовав за своим нафсом), Милующий (Своих рабов)».

ТАФСИР (Толкование):
Аз-Замахшари пишет:

«Он хотел проявить смирение перед Аллахом и кротость, чтобы не хвалить самого себя и не восхищаться»[1].

“Я не оправдываю себя”

Имам аль-Куртуби говорит:

«Пророку Аллаха не понравилось, что он сам себя хвалит, и поэтому сказал: “Я не оправдываю себя”»[2].

Хвалить самого себя порицаемо, и поэтому Всевышний Аллах сказал:

فَلَا تُزَكُّوا أَنفُسَكُمْ ۖ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتَّقَىٰ

«Не восхваляйте самих себя, ибо Ему лучше известно, кто богобоязнен»[3].

“Ведь душа человека призывает к плохому”

Имам Насафи говорит:

«Он имел в виду сам вид, то есть человеческая душа призывает к плохому и приводит к нему из-за своих желаний»[4].

“Если только мой Господь не помилует ее”

Имам Насафи говорит:

«То есть кроме некоторых, которых Аллах помиловал и защитил. Или это может означать время — “кроме времени милости моего Господа”»[5].

[1] Аль-Кашшаф, 2/480.

[2] Куртуби, 11/376.

[3] Коран, 53:32.

[4] “Тафсир” Насафи (с. 534).

[5] Там же.

وَقَالَ الْمَلِكُ ائْتُونِي بِهِ أَسْتَخْلِصْهُ لِنَفْسِي ۖ فَلَمَّا كَلَّمَهُ قَالَ إِنَّكَ الْيَوْمَ لَدَيْنَا مَكِينٌ أَمِينٌ
ПЕРЕВОД:
54. (Тогда) царь сказал: «Приведите его ко мне. Я приближу его к себе (возьму его советником)». (Пророк пришел к царю.) Поговорив с ним (и будучи пораженным правильностью речи и красотой Юсуфа), он (царь) сказал: «Сегодня ты приобрел положение и наше доверие».

ТАФСИР (Толкование):
“Царь сказал: “Приведите его ко мне””: приведите ко мне Юсуфа, потому что я хочу сделать его своим приближенным наместником. И царь сказал так, когда понял, что Юсуф (мир ему) — праведный и честный.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Когда царь понял, что он невиновен, что он честен, терпелив и стоек, то он сильно зауважал его и поэтому сказал: “Приведите его ко мне”»[1].

“Сегодня ты приобрел положение и наше доверие”: когда царь лично поговорил с Юсуфом (мир ему), то нашел его в высшей степени умным, и главное — честным и праведным, а такие качества не часто встречаются у приближенных к правителям людей.

[1] Куртуби, 11/377.

قَالَ اجْعَلْنِي عَلَىٰ خَزَائِنِ الْأَرْضِ ۖ إِنِّي حَفِيظٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
55. Он (Юсуф) сказал: «Поставь меня (управляющим) над сокровищницами (твоей) земли, ибо я — знающий хранитель (имею все необходимые навыки, умения и способности)».

ТАФСИР (Толкование):
Это довод на то, что если человек считает, что он обладает всеми нужными навыками для какой-то работы или должности и будет честно выполнять работу, то рекомендовать себя на эту должность не считается хвастовством или показушничеством.

“Поставь меня над сокровищницами земли”

Имам Насафи сказал:

«Он сказал так, чтобы получить возможность установить закон Аллаха, распространить истину и справедливость и получить возможность делать то, ради чего посланы пророки к рабам Аллаха, и потому что знал, что никто другой не сможет это сделать. И он стремился к этому ради Аллаха, а не из-за любви к власти и мирскому»[1].

Имам аль-Куртуби говорит:

«Некоторые обладатели знания сказали: “В этом аяте содержится дозволение благородному человеку работать на грешника или неверующего правителя, но при условии, что тот предоставит ему возможность нормально работать и не будет ему препятствовать; если же ему придётся делать то, чего захочет грешник либо неверующий, то тогда нельзя”. Некоторые сказали, что это касается исключительно Юсуфа, а в наши дни это решение не действует, но первое мнение более верное, если было соблюдено указанное нами условие»[2].

Имам Насафи говорит:

«Если пророк или ученый будет знать, что можно вынести решение согласно Шариату или устранить притеснение, только если неверующий или грешный правитель поможет в этом, то он может воспользоваться этим. Другие сказали, что этот правитель во всем придерживался его мнения и не шел против его слов, поэтому следовал за ним»[3].

Имам аль-Куртуби говорит:

«Аят указывает, что дозволено наниматься на работу, если человек подходит для нее»[4].

И если человек знает, что в какой-то местности только он сможет должным образом выполнить важную общественную и религиозную работу, то ему непременно нужно это сделать и следует занять пост, например, имама в мечети или учителя в медресе[5].

[1] Насафи, с. 535.

[2] Куртуби, 11/383.

[3] Насафи, с. 535.

[4] Куртуби, 11/385.

[5] Куртуби, 11/385.

وَكَذَٰلِكَ مَكَّنَّا لِيُوسُفَ فِي الْأَرْضِ يَتَبَوَّأُ مِنْهَا حَيْثُ يَشَاءُ ۚ نُصِيبُ بِرَحْمَتِنَا مَنْ نَشَاءُ ۖ وَلَا نُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ
ПЕРЕВОД:
56. Так Мы укрепили Юсуфа на земле (даровав ему невиданные возможности и власть). Он мог занять любое положение, какое хотел (или мог поселиться, где хотел).

(В этом мире) Мы наделяем Нашей милостью (такой, как власть и богатство), кого пожелаем, но не лишаем награды (в вечной жизни) добродетельных (которые тверды в вере и богобоязненности и совершают хорошие поступки).

ТАФСИР (Толкование):
“Он мог поселиться, где хотел”: и он смог свободно править, опираясь на свои знания, мудрость и справедливость после лет трудностей и испытаний.

وَلَأَجْرُ الْآخِرَةِ خَيْرٌ لِلَّذِينَ آمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ
ПЕРЕВОД:
57. Поистине, награда вечной жизни лучше (чем награда в земной жизни) для богобоязненных верующих.

ТАФСИР (Толкование):
Это указывает, что награда в вечной жизни — это и есть главная цель, к которой стремятся богобоязненные верующие.

“Награда вечной жизни лучше”

Имам аль-Куртуби говорит:

«То есть то, что Мы дадим в вечной жизни лучше и больше того, что Мы дали в этой жизни, потому что награда вечной жизни бесконечна, а награда этой жизни конечна»[1].

“Для богобоязненных верующих”

Имам Насафи говорит:

«“Для богобоязненных верующих”, — они боялись Аллаха, отстраняясь от многобожия и грехов. Суфьян ибн Уейна сказал: “Верующий за хорошие дела получает награду в этой жизни и в вечной, а неверующий все блага получает в этой жизни, а в вечной жизни нет у него удела”»[2].

[1] Куртуби, 11/390.

[2] Насафи, с. 353.

وَجَاءَ إِخْوَةُ يُوسُفَ فَدَخَلُوا عَلَيْهِ فَعَرَفَهُمْ وَهُمْ لَهُ مُنْكِرُونَ
ПЕРЕВОД:
58. (Когда наступили тяжелые и голодные времена) братья Юсуфа (по совету их отца) прибыли в Египет и зашли к нему. Он узнал их, но они его не узнали.

ТАФСИР (Толкование):
“Братья Юсуфа (по совету их отца) прибыли в Египет”, — чтобы купить еду, потому что они слышали, что правитель продает ее за себестоимость[1].

Ибн Аббас говорит:

«Между тем, как они бросили его в колодец, и тем, как они пришли к нему, прошло двадцать два года, и поэтому они не узнали его»[2].

Земли Шама постигли засуха и голод, и поэтому они были вынуждены прийти к правителю Египта, чтобы купить у него провизию, которую тот заблаговременно запас.

Прошло много времени, и они подумали, что он умер. Они заговорили с ним на арамейском. И он спросил их: “Зачем вы пришли в мою страну?” И они ответили: “Чтобы купить еды”. И он тогда спросил у них: “Может быть, вы шпионы?” И они сказали: “Упаси Аллах”. И он спросил их: “Вы из каких земель?” И они сказали: “Из Канаана. И наш отец — Якуб, пророк Аллаха”. И он спросил: “У него есть дети, помимо вас?” И они сказали: “Да, нас было двенадцать братьев, и наш младший брат погиб, и он был самым любимым для него из всех нас. И еще есть его родной брат, которого он оставил рядом с собой”. И он велел принять их с уважением.

[1] “Джалялейн”.

[2] “Хашия” ас-Сави (2/249).

وَلَمَّا جَهَّزَهُمْ بِجَهَازِهِمْ قَالَ ائْتُونِي بِأَخٍ لَكُمْ مِنْ أَبِيكُمْ ۚ أَلَا تَرَوْنَ أَنِّي أُوفِي الْكَيْلَ وَأَنَا خَيْرُ الْمُنْزِلِينَ
ПЕРЕВОД:
59. Снабдив их необходимым (ради чего они приезжали), он (Юсуф) сказал (им): «Привезите ко мне вашего брата по отцу (Буньямина, для которого вы также просите долю). Разве вы не убедились, что я даю каждому сполна и принял вас у себя наилучшим образом?

ТАФСИР (Толкование):
“Снабдив их необходимым”: когда Юсуф (мир ему) дал им все, что они хотели и за чем приехали в Египет, он дал им все, в чем они могли бы нуждаться в пути.

فَإِنْ لَمْ تَأْتُونِي بِهِ فَلَا كَيْلَ لَكُمْ عِنْدِي وَلَا تَقْرَبُونِ
ПЕРЕВОД:
60. Но если вы не привезете его ко мне, то я не стану отмеривать вам (и продавать продукты больше). И тогда (не ждите от меня гостеприимства и) даже не приближайтесь ко мне».

ТАФСИР (Толкование):
Если вы не приведете своего младшего брата, чтобы он подтвердил ваши слова, то больше я не буду с вами торговать — и даже не пытайтесь приближаться к границам Египта.

Автор “Аль-Бахр аль-мухит” пишет:

«Буквальное значение указывает, что все, что Юсуф (мир ему) делал, было по Откровению от Всевышнего Аллаха, иначе бы он поспешил встретиться со своим отцом и позвал бы его к себе, но Всевышний Аллах захотел увеличить награду Якуба и завершить его испытания»[1].

[1] 5/322.

قَالُوا سَنُرَاوِدُ عَنْهُ أَبَاهُ وَإِنَّا لَفَاعِلُونَ
ПЕРЕВОД:
61. Они ответили: «Мы постараемся уговорить его отца. Мы (верим, что) обязательно сделаем это (приведем Буньямина)».

ТАФСИР (Толкование):
Они согласились приложить все усилия, чтобы уговорить отца отпустить их младшего брата с ними в Египет.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Как Юсуф решился огорчить своего отца, потребовав привести своего брата?”

Есть четыре варианта ответа:

Первый — возможно, Всевышний Аллах велел ему это сделать, чтобы увеличилась награда Якуба за это, и он последовал повелению.

Второй — возможно, он так захотел указать Якубу на состояние Юсуфа.

Третий — чтобы Якуб вдвойне обрадовался, когда два сына вернутся к нему.

Четвертый — чтобы его брат первым обрадовался из-за встречи с ним, потому что он этого брата любил больше других.

И первое мнение более очевидно»[1].

[1] Куртуби, 11/395.

وَقَالَ لِفِتْيَانِهِ اجْعَلُوا بِضَاعَتَهُمْ فِي رِحَالِهِمْ لَعَلَّهُمْ يَعْرِفُونَهَا إِذَا انْقَلَبُوا إِلَىٰ أَهْلِهِمْ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ
ПЕРЕВОД:
62. Он (Юсуф) приказал своим слугам: «Положите (тайно) их деньги (которыми они расплатились за провизию) в их вещи, чтобы они узнали о них (и о нашем благодеянии), когда возвратятся к своим семьям. Может быть, они вернутся (к нам, вместе со своим братом)».

ТАФСИР (Толкование):
Он знал, что, согласно их религии, они не могут оставить себе плату за то, что они купили, и будут вынуждены вернуться и отдать это.

فَلَمَّا رَجَعُوا إِلَىٰ أَبِيهِمْ قَالُوا يَا أَبَانَا مُنِعَ مِنَّا الْكَيْلُ فَأَرْسِلْ مَعَنَا أَخَانَا نَكْتَلْ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ
ПЕРЕВОД:
63. Вернувшись к отцу, они сказали: «Отец наш! Нам не будут больше отмеривать (и продавать провизию, если мы не привезем к правителю Буньямина). (Поэтому в следующий раз) отпусти с нами нашего брата, и (из-за него) мы получим (сполна) нашу меру. Мы обязательно будем оберегать его».

ТАФСИР (Толкование):
Когда братья вернулись обратно к своим семьям, то начали объяснять отцу, что правитель Египта заподозрил их в том, что они шпионы, и требуется, чтобы Буньямин поехал с ними в Египет, иначе они больше не смогут торговать с египтянами.