قَالَ هَلْ آمَنُكُمْ عَلَيْهِ إِلَّا كَمَا أَمِنْتُكُمْ عَلَىٰ أَخِيهِ مِنْ قَبْلُ ۖ فَاللَّهُ خَيْرٌ حَافِظًا ۖ وَهُوَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ
ПЕРЕВОД:
64. Он (Якуб, выслушав их) ответил: «Неужели я доверю его вам так, как доверил прежде его брата? (Раньше вы уже подорвали мое доверие, отныне я не доверяю ни вам, ни вашей защите. Но если я и буду вынужден отпустить его с вами, то его защиту я вверяю Аллаху, а не вам) Аллах — наилучший Хранитель. Он — милостивейший из милостивых».

ТАФСИР (Толкование):
Но Якуб (мир ему) отказался доверить им еще одного сына, боясь, что они с ним поступят так же, как поступили и с Юсуфом.

“Аллах — наилучший Хранитель”: защита Аллаха лучше, чем ваша защита.

وَلَمَّا فَتَحُوا مَتَاعَهُمْ وَجَدُوا بِضَاعَتَهُمْ رُدَّتْ إِلَيْهِمْ ۖ قَالُوا يَا أَبَانَا مَا نَبْغِي ۖ هَٰذِهِ بِضَاعَتُنَا رُدَّتْ إِلَيْنَا ۖ وَنَمِيرُ أَهْلَنَا وَنَحْفَظُ أَخَانَا وَنَزْدَادُ كَيْلَ بَعِيرٍ ۖ ذَٰلِكَ كَيْلٌ يَسِيرٌ
ПЕРЕВОД:
65. Когда они развязали свои вещи, то обнаружили, что их деньги (которыми они расплатились за продукты) были возвращены им. Они (увидев это) сказали: «Отец наш! Что еще (помимо этого) можно желать (из добра)? Нам вернули наши деньги. (Теперь нет необходимости снова собирать деньги.) Мы (поедем с ними и) обеспечим пропитанием наши семьи, сохраним нашего брата и привезем груз (дополнительно к нашим верблюдам) на еще одном верблюде (долю Буньямина). Эта доля (что мы привезли сейчас) мала (нам не хватит ее для обеспечения наших семей, поэтому нам снова необходимо отправиться в путь, чтобы получить еще провизию)».

ТАФСИР (Толкование):
И когда братья нашли в своей поклаже товар, который они продали в Египте, то они попытались это использовать в качестве доказательства, что отправить Буньямина с ними безопасно и что правитель Египта — честный и благородный человек. И они еще раз заверили своего отца, что будут защищать своего брата изо всех сил.

قَالَ لَنْ أُرْسِلَهُ مَعَكُمْ حَتَّىٰ تُؤْتُونِ مَوْثِقًا مِنَ اللَّهِ لَتَأْتُنَّنِي بِهِ إِلَّا أَنْ يُحَاطَ بِكُمْ ۖ فَلَمَّا آتَوْهُ مَوْثِقَهُمْ قَالَ اللَّهُ عَلَىٰ مَا نَقُولُ وَكِيلٌ
ПЕРЕВОД:
66. (В ответ на их слова) он (Якуб) сказал: «Я не отпущу его с вами, пока вы не поклянетесь Аллахом, что непременно вернетесь с ним, если только вы (все вместе) не попадете в окружение (и не погибнете)». Когда они поклялись ему (как он хотел), он (выражая свое упование на Аллаха и побуждая сыновей к соблюдению клятвы) сказал: «Аллах — покровитель (и истинный свидетель) нашего договора».

ТАФСИР (Толкование):
В конце концов Якуб (мир ему) согласился отпустить с ними Буньямина, но заставил их всех поклясться, что они обязательно вернутся с ним.

وَقَالَ يَا بَنِيَّ لَا تَدْخُلُوا مِنْ بَابٍ وَاحِدٍ وَادْخُلُوا مِنْ أَبْوَابٍ مُتَفَرِّقَةٍ ۖ وَمَا أُغْنِي عَنْكُمْ مِنَ اللَّهِ مِنْ شَيْءٍ ۖ إِنِ الْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ ۖ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ ۖ وَعَلَيْهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُتَوَكِّلُونَ
ПЕРЕВОД:
67. (Приняв решение отправить их всех вместе) он (Якуб) сказал: «Сыновья мои! Не входите (в город) через одни ворота, а войдите через разные ворота. Я (советуя вам принять эти меры предосторожности) ничем не смогу избавить вас от (предопределения) Аллаха. Решение принимает только Аллах (и только Ему принадлежит вся власть в мире). Только на Него я полагаюсь (во всех своих делах), и пусть только на Него полагаются все».

ТАФСИР (Толкование):
Все они были очень красивыми, так что их отец боялся, что они привлекут к себе ненужное внимание, если все войдут в Египет в одни ворота.

“Решение принимает только Аллах”: никакие меры предосторожности не могут поменять то, что Всевышний Аллах предопределил.

Одно из объяснений, почему они заходили в разные ворота, — они так делали, чтобы их не сглазили, потому что внешне они отличались от египтян того времени и их красота сразу заинтересовала бы других[1].

Имам аль-Куртуби говорит:

«И если это смысл аята, то это доказывает, что надо беречься от сглаза и что сглаз существует»[2].

Иными словами, сглаз — это не просто выдумка и суеверие.

Дальше имам аль-Куртуби пишет, что ученые Ахлю-с-Сунна единогласно считают, что сглаз существует и что он может даже убить, но лишь по дозволению Всевышнего Аллаха[3].

Когда видишь нечто красивое или удивительное, защитить других людей от своего сглаза позволяют слова:

اللهم بارِكْ فيه

“О Аллах, сделай это благодатным”.

«Аллахумма барик фих»[4].

Имам аль-Куртуби также пишет, что если в какой-то местности человек известен тем, что может сглазить, то имам должен вынести решение арестовать его, чтобы защитить людей от вреда[5].

В хадисе, переданном Ибн Аббасом (да будет доволен им Аллах), говорится, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Сглаз — истина! Если бы было что-то, что могло бы соперничать с предопределением, то, несомненно, сглаз обошел бы его»[6].

В другом хадисе говорится:

«Поистине, сглаз способен свести человека в могилу, а верблюда — в котел»[7].

В этом хадисе объясняется, что сглаз может даже стать причиной смерти.

Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) обращался к Аллаху с мольбой о защите своих внуков Хасана и Хусейна (да будет доволен ими Аллах) от шайтана, ядовитых насекомых и взгляда, причиняющего вред:

«Ваш отец Ибрахим (мир ему) обращался с этими словами для защиты Исмаиля и Исхака (мир им)»[8][9].

[1] Насафи, с. 538.

[2] Куртуби, 11/399.

[3] Куртуби, 11/400.

[4] Ат-Тамхид, 6/240-241.

[5] Куртуби, 6/401.

[6] Муслим, Салям: 16, №2188, 4/1719; Бухари, Тыбб: 35, №5408, 5/2167.

[7] Абу Нуайм, Хилья аль-авлия: 7/90; Куртуби: 9/231; Алюси: 13/15.

[8] Бухари, Анбия: 12, №3191, 3/1233.

[9] “Куран-и-Меджид”.

وَلَمَّا دَخَلُوا مِنْ حَيْثُ أَمَرَهُمْ أَبُوهُمْ مَا كَانَ يُغْنِي عَنْهُمْ مِنَ اللَّهِ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا حَاجَةً فِي نَفْسِ يَعْقُوبَ قَضَاهَا ۚ وَإِنَّهُ لَذُو عِلْمٍ لِمَا عَلَّمْنَاهُ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
68. Они вошли (в Египет) так, как им велел отец. Это никак не избавило их от (предустановления) Аллаха, но таким было желание души Якуба, которое Аллах исполнил (защитив братьев). Поистине, он (Якуб) обладал знанием, поскольку Мы обучили его (посредством откровения). Однако большая часть людей не знает этого (смысла предопределения, и они предполагают, что меры предосторожности способны изменить предопределение).

ТАФСИР (Толкование):
“Поистине, он (Якуб) обладал знанием, поскольку Мы обучили его”

Всевышний Аллах восхваляет Якуба (мир ему) и говорит о свете его пророческого знания, что предосторожность не может отменить уготованное Всевышним Аллахом предопределение.

“Но большая часть людей не знает этого”, — того, какими знаниями Всевышний Аллах выделил Своих пророков, и это знание приносит им пользу в обоих мирах.

وَلَمَّا دَخَلُوا عَلَىٰ يُوسُفَ آوَىٰ إِلَيْهِ أَخَاهُ ۖ قَالَ إِنِّي أَنَا أَخُوكَ فَلَا تَبْتَئِسْ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
69. Когда они (братья) зашли (все вместе) к Юсуфу, он позвал к себе своего брата (Буньямина) и (оставшись с ним наедине) сказал: «Поистине, я — твой брат (Юсуф, о потере которого ты горевал). Не печалься из-за того, что они сделали (со мной)».

ТАФСИР (Толкование):
“Когда они зашли к Юсуфу”, — когда дети Якуба все вместе пришли на прием к Юсуфу.

“Он позвал к себе своего брата”, — Буньямина.

“Поистине, я — твой брат”: Юсуф (мир ему) втайне от остальных братьев рассказал ему, что он его брат, и попросил держать это пока в секрете от остальных братьев.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Аят указывает, что мусульманин обязан предостерегать своего брата от опасности и указать ему безопасный путь, как избежать опасности, поэтому религия — это наставление, а все мусульмане — братья»[1].

В соответствии с одним из риваятов, приняв своих братьев, Юсуф (мир ему) рассадил их по двое. Буньямин, оставшись один, заплакал: «Если бы мой брат Юсуф был жив, то он непременно сел бы рядом со мной!» Тогда Юсуф (мир ему) усадил его рядом с собой и сказал: «Ночью вы тоже останетесь по двое, а поскольку ему остаться не с кем, то он останется со мной». Затем, повернувшись к Буньямину, он спросил: «Хотел бы ты, чтобы вместо погибшего брата, твоим братом стал я?» Буньямин ответил: «Кто может найти такого брата, как ты? Но ты не родился ни от Якуба, ни от Рахиль!» Тогда Юсуф (мир ему) заплакал, встал, обнял брата и рассказал ему правду[2].

[1] Куртуби, 11/403.

[2] Байдави.