فَلَمَّا جَهَّزَهُمْ بِجَهَازِهِمْ جَعَلَ السِّقَايَةَ فِي رَحْلِ أَخِيهِ ثُمَّ أَذَّنَ مُؤَذِّنٌ أَيَّتُهَا الْعِيرُ إِنَّكُمْ لَسَارِقُونَ
ПЕРЕВОД:
70. Снабдив их необходимым, он положил (свою) чашу в мешок своего брата (Буньямина). А затем (когда караван братьев вышел в путь) глашатай закричал: «О караванщики! Вы — воры».

ТАФСИР (Толкование):
“Снабдив их необходимым”, — и нагрузив их верблюдов едой и провизией.

“Он положил чашу”: Юсуф велел положить в вещи Буньямина чашу, наполненную драгоценностями.

«О караванщики! Вы — воры»: и потом их обвинили в воровстве, чтобы в итоге оставить Буньямина.

قَالُوا وَأَقْبَلُوا عَلَيْهِمْ مَاذَا تَفْقِدُونَ
ПЕРЕВОД:
71. Повернувшись к ним (к тем, кто искал чашу правителя), они (братья) спросили: «Что вы потеряли?»

ТАФСИР (Толкование):
Когда к ним пришли глашатаи, то спросили: “Разве наш правитель не проявил к вам благосклонность? Разве вы не получили все, что хотели, и даже больше?” И они согласились.

قَالُوا نَفْقِدُ صُوَاعَ الْمَلِكِ وَلِمَنْ جَاءَ بِهِ حِمْلُ بَعِيرٍ وَأَنَا بِهِ زَعِيمٌ
ПЕРЕВОД:
72. Они ответили: «Мы потеряли (золотую) чашу царя (из которой он пил воду и которой мерил). Кто принесет ее, получит столько (зерна), сколько может унести верблюд (в качестве вознаграждения). Я ручаюсь за это (что обещанное вознаграждение будет выплачено)».

ТАФСИР (Толкование):

قَالُوا تَاللَّهِ لَقَدْ عَلِمْتُمْ مَا جِئْنَا لِنُفْسِدَ فِي الْأَرْضِ وَمَا كُنَّا سَارِقِينَ
ПЕРЕВОД:
73. Они (братья) сказали: «Клянемся Аллахом! Вы знаете, что мы не пришли для того, чтобы совершать преступления. Мы не воры».

ТАФСИР (Толкование):
“Мы не воры”: мы дети пророков и поэтому не совершаем такие мерзкие дела.

Имам аль-Байдави говорит:

«И они как свидетельство своей невиновности привели свою известную для них честность»[1].

[1] С. 267.

قَالُوا فَمَا جَزَاؤُهُ إِنْ كُنْتُمْ كَاذِبِينَ
ПЕРЕВОД:
74. Они (подчиненные Юсуфа) спросили (их): «Каково же наказание ему (вору, по вашему закону), если вы лжете?»

ТАФСИР (Толкование):

قَالُوا جَزَاؤُهُ مَنْ وُجِدَ فِي رَحْلِهِ فَهُوَ جَزَاؤُهُ ۚ كَذَٰلِكَ نَجْزِي الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
75. Они ответили: «Наказанием того, в чьих вещах она (краденая чаша) будет найдена, должен стать он сам (вор станет рабом). Так мы наказываем несправедливых (воров)».

ТАФСИР (Толкование):
Если кто-то из нас украл то, о чем вы говорите, то он станет рабом того, у кого он украл эту вещь.

فَبَدَأَ بِأَوْعِيَتِهِمْ قَبْلَ وِعَاءِ أَخِيهِ ثُمَّ اسْتَخْرَجَهَا مِنْ وِعَاءِ أَخِيهِ ۚ كَذَٰلِكَ كِدْنَا لِيُوسُفَ ۖ مَا كَانَ لِيَأْخُذَ أَخَاهُ فِي دِينِ الْمَلِكِ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ ۚ نَرْفَعُ دَرَجَاتٍ مَنْ نَشَاءُ ۗ وَفَوْقَ كُلِّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
76. Он (человек, назначенный для проверки, чтобы не вызвать подозрений) начал (не с поклажи Буньямина, а) с их мешков до того, как обыскал мешок его брата. И он извлек ее (чашу) из поклажи его брата (Буньямина).

Мы научили Юсуфа этой хитрости (чтобы он оставил у себя своего брата), потому что по законам царя (Египта) он не мог удержать своего брата (наказание за воровство в Египте было другим), если бы того не захотел Аллах.

Мы возвышаем по степеням (в знании) тех, кого пожелаем. Над каждым знающим есть еще более знающий (Всевышний Аллах же знает абсолютно все).

ТАФСИР (Толкование):
“Над каждым знающим есть еще более знающий”

Ибн Аббас говорит:

«Всевышний Аллах выше всех знающих».

Хасан аль-Басри говорит:

«Над каждым знающим всегда будет другой знающий, и выше всех — Всевышний Аллах»[1].

[1] Табари, 13/27.

قَالُوا إِنْ يَسْرِقْ فَقَدْ سَرَقَ أَخٌ لَهُ مِنْ قَبْلُ ۚ فَأَسَرَّهَا يُوسُفُ فِي نَفْسِهِ وَلَمْ يُبْدِهَا لَهُمْ ۚ قَالَ أَنْتُمْ شَرٌّ مَكَانًا ۖ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا تَصِفُونَ
ПЕРЕВОД:
77. Они (братья) сказали (намекая на то, что раньше Юсуф был обвинен в воровстве): «Если он украл, то ведь еще раньше воровал его брат (поэтому неудивительно, что он украл. Это у них семейное)». (Услышав эти слова) Юсуф скрыл (реакцию на эти слова) в своей душе и никак не проявил ее (ни словом, ни поступком). Он только подумал (сказал про себя): «Ваше положение (когда вы украли вашего брата у его отца, а потом обвинили в этом другого) еще хуже (чем обвинение в воровстве). И Аллах лучше знает (правду) о том, что вы приписываете (мне)».

ТАФСИР (Толкование):
“Если он украл, то ведь еще раньше воровал его брат”: воровство у них в крови, и они обвинили Юсуфа и его родного брата в этом.

«Ваше положение еще хуже, и Аллах лучше знает о том, что вы приписываете»: это он сказал про себя и не стал им себя раскрывать.

Вора обращали в рабство в шариате Якуба (мир ему), а решение Шариата Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), что вору отсекают руку, отменяет решения остальных шариатов[1].

В соответствии с риваятом, переданным от Саида ибн Джубайра и Катады (да будет доволен ими Аллах), дед Юсуфа (мир ему) по матери поклонялся идолу, которого Юсуф (мир ему) взял и разбил.

В соответствии с риваятом, переданным от Суфьяна ибн Уейны (да будет доволен им Аллах), Юсуф (мир ему) взял из дома одну курицу и отдал ее бедняку.

В соответствии с риваятом, переданным от Вахба (да будет доволен им Аллах), Юсуф (мир ему) прятал часть еды со стола для бедных[2].

По мнению Ибн аль-Анбари (да помилует его Аллах), ни в одном из этих случаев не может быть и речи об обвинении в воровстве, но, поскольку внешне это чем-то напоминало воровство, разгневавшись, братья обвинили в нем Юсуфа (мир ему)[3][4].

[1] Куртуби, 11/412.

[2] Табари, №19607, 19610, 7/265.

[3] Байдави, Хазин, Насафи, Алюси.

[4] “Куран-и-Меджид”.

قَالُوا يَا أَيُّهَا الْعَزِيزُ إِنَّ لَهُ أَبًا شَيْخًا كَبِيرًا فَخُذْ أَحَدَنَا مَكَانَهُ ۖ إِنَّا نَرَاكَ مِنَ الْمُحْسِنِينَ
ПЕРЕВОД:
78. Они (братья) попросили (чтобы побудить Юсуфа к милосердию): «О вельможа! Его (Буньямина) отец — глубокий старик (который не вынесет разлуки с любимым сыном). Возьми (в рабство) вместо него одного из нас. Мы видим, что ты добрый человек».

ТАФСИР (Толкование):
“Они (братья) попросили (чтобы побудить Юсуфа к милосердию): «О вельможа! Его (Буньямина) отец — глубокий старик”: они попытались воззвать к его состраданию, сказав, что отец Буньямина — уже пожилой человек и не сможет перенести разлуку с любимым сыном.