قَالَ مَعَاذَ اللَّهِ أَنْ نَأْخُذَ إِلَّا مَنْ وَجَدْنَا مَتَاعَنَا عِنْدَهُ إِنَّا إِذًا لَظَالِمُونَ
ПЕРЕВОД:
79. Он (Юсуф выслушав их) ответил: «Упаси нас Аллах задержать кого-то (невиновного) вместо того, у которого мы нашли нашу вещь. Поступив так, мы (сами) совершили бы несправедливость».

ТАФСИР (Толкование):
Аль-Алюси говорит[1]:

«И он сказал: “У которого мы нашли нашу вещь”, — а не «кто украл», чтобы утвердить истину и отстраниться от лжи».

[1] Рух аль-маани, 13/34.

فَلَمَّا اسْتَيْأَسُوا مِنْهُ خَلَصُوا نَجِيًّا ۖ قَالَ كَبِيرُهُمْ أَلَمْ تَعْلَمُوا أَنَّ أَبَاكُمْ قَدْ أَخَذَ عَلَيْكُمْ مَوْثِقًا مِنَ اللَّهِ وَمِنْ قَبْلُ مَا فَرَّطْتُمْ فِي يُوسُفَ ۖ فَلَنْ أَبْرَحَ الْأَرْضَ حَتَّىٰ يَأْذَنَ لِي أَبِي أَوْ يَحْكُمَ اللَّهُ لِي ۖ وَهُوَ خَيْرُ الْحَاكِمِينَ
ПЕРЕВОД:
80. Отчаявшись (получить прощение), они отошли (в сторону) посоветоваться (о том, что сказать отцу). Старший из них (братьев) сказал: «Вы помните, что отец (взяв с нас слово) заставил нас поклясться Аллахом? И (вы помните) как до того мы плохо поступили с Юсуфом? (В соответствии с данным обещанием) я не уйду из этой страны, пока отец (узнав об этом) не разрешит мне (вернуться) или пока не позволит мне Аллах (освободив моего брата). Поистине, Он — лучший из выносящих решение.

ТАФСИР (Толкование):
“Отчаявшись, они отошли посоветоваться”: они поняли, что не смогут уговорить его отпустить Буньямина с ними, и поэтому отошли посоветоваться, чтобы решить, что им делать дальше.

ارْجِعُوا إِلَىٰ أَبِيكُمْ فَقُولُوا يَا أَبَانَا إِنَّ ابْنَكَ سَرَقَ وَمَا شَهِدْنَا إِلَّا بِمَا عَلِمْنَا وَمَا كُنَّا لِلْغَيْبِ حَافِظِينَ
ПЕРЕВОД:
81. Возвращайтесь к отцу и скажите: «Отец наш! Твой сын украл. Мы (увидев, что украденная чаша была извлечена из его вещей) свидетельствуем только о том, что знаем (но мы не видели, как он ее украл). Мы ведь не знаем тайного (украл он или нет, или о том, что он украдет, когда давали тебе слово защищать его).

ТАФСИР (Толкование):

وَاسْأَلِ الْقَرْيَةَ الَّتِي كُنَّا فِيهَا وَالْعِيرَ الَّتِي أَقْبَلْنَا فِيهَا ۖ وَإِنَّا لَصَادِقُونَ
ПЕРЕВОД:
82. (Если хочешь) спроси жителей города, в котором мы были, и караван, с которым мы вернулись. Мы действительно говорим правду»!

ТАФСИР (Толкование):
“Спроси жителей города”

Аль-Байдави говорит:

«То есть отправь [гонца] к жителям города и спроси их»[1].

“И караван, с которым мы вернулись”: местные жители, которые с ними отправились вместе в Египет, могут подтвердить этот рассказ.

[1] Аль-Байдави (с. 268).

قَالَ بَلْ سَوَّلَتْ لَكُمْ أَنْفُسُكُمْ أَمْرًا ۖ فَصَبْرٌ جَمِيلٌ ۖ عَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَنِي بِهِمْ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُ هُوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ
ПЕРЕВОД:
83. (Узнав от них о случившемся) он (Якуб) сказал: «Это ваши души исказили для вас правду (я не верю вам). Но лучше (всего) проявить (безропотное) терпение (согласившись с волей Аллаха). Я надеюсь, что Аллах вернет мне (их) всех. Поистине, Он — Знающий, Мудрый».

ТАФСИР (Толкование):
“Но лучше проявить терпение”: можно лишь терпеть и ждать награды от Всевышнего Аллаха.

Имам аль-Куртуби говорит:

«Каждому мусульманину, которого коснулась какая-то беда: с ним ли, с его детьми или с его имуществом, — необходимо обрести подобное терпение, быть довольным решением Всевышнего Аллаха и подчиниться Ему, следуя в этом за пророком Якубом (мир ему) и за другими пророками»[1].

[1] Куртуби, 11/428.

وَتَوَلَّىٰ عَنْهُمْ وَقَالَ يَا أَسَفَىٰ عَلَىٰ يُوسُفَ وَابْيَضَّتْ عَيْنَاهُ مِنَ الْحُزْنِ فَهُوَ كَظِيمٌ
ПЕРЕВОД:
84. Он отвернулся от них и сказал: «Как же жаль Юсуфа!» И его глаза побелели (и перестали видеть) от печали. Но он не проявлял свою печаль.

ТАФСИР (Толкование):
Абу ас-Сууд говорит:

«Он печалился о Юсуфе, хотя дело приключилось с его братом, потому что память о Юсуфе не покидала его сердце и он не забывал об этом, ведь надеялся на то, что они оба живы, и верил, что они вернутся. А что касается Юсуфа (мир ему), то единственное, что оставляло надежду в его сердце, — это лишь Милость Всевышнего Аллаха»[1].

Некоторые невежды считали, что недостойно степени пророка так сильно любить сына, как Якуб (мир ему), и плакать до слепоты. Но на самом деле все не так, как поняли невежды. Нет ничего естественней, чем то, что раб жалуется Господу, когда обрушиваются бедствия. Обычные люди могут жаловаться и друг другу, однако пророки жалуются только Господу. Так же, как и обычные люди, пророк имеет право грустить и плакать. Например, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) плакал из-за смерти своего сына Ибрахима со словами: «Глаза плачут, и сердце горюет, но мы не скажем того, чем будет недоволен наш Господь. О Ибрахим! Мы очень грустим от того, что расстались с тобой!»[2] Запрещено же громко рыдать, причитать, бить себя по лицу и груди и рвать на себе одежды. Якуб (мир ему) плакал не столько из-за потери сына, сколько из-за того, какой религии сын теперь придерживается. Так, например, в одном из риваятов сообщается, что, когда они встретились, Юсуф (мир ему) сказал ему: «О отец! Почему ты так сильно плакал, что потерял зрение? Разве ты не знал, что в Судный день мы встретимся?» Якуб (мир ему) ответил ему: «Разве мог я забыть об этом? Но я плакал из опасения, что ты отойдешь от Ислама, и мы не увидимся в вечной жизни».

Хасан (да будет доволен им Аллах) рассказывал:

«В течение восьмидесяти лет, когда Юсуф (мир ему) был разлучен с отцом, вплоть до их встречи, слезы на глазах Якуба (мир ему) не высыхали, хотя в тот день не было на земле раба, более почтенного перед Аллахом»[3][4].

[1] 3/88.

[2] Бухари, Джанаиз: 42, №1241, 1/439.

[3] Табари, №19739, 7/284; Хазин, Насафи, Байдави.

[4] “Куран-и-Меджид”.

قَالُوا تَاللَّهِ تَفْتَأُ تَذْكُرُ يُوسُفَ حَتَّىٰ تَكُونَ حَرَضًا أَوْ تَكُونَ مِنَ الْهَالِكِينَ
ПЕРЕВОД:
85. Они (сыновья Якуба) сказали: «Клянемся Аллахом, ты не перестанешь вспоминать Юсуфа, пока не станешь слабым или не умрешь».

ТАФСИР (Толкование):

قَالَ إِنَّمَا أَشْكُو بَثِّي وَحُزْنِي إِلَى اللَّهِ وَأَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
86. Он ответил: «(Я не рассказываю о своей печали ни вам, ни кому-либо другому, чтобы вы пытались утешить меня.) Мои жалобы и (невыносимая) печаль обращены лишь к Аллаху. И я знаю от Аллаха то, чего вы не знаете (что Юсуф жив и что Аллах исполнит мое желание встретиться с ним).

ТАФСИР (Толкование):
В ответ на недовольство сыновей он сказал: “Я не вам жалуюсь, и не к вам обращены мои надежды — они обращены лишь ко Всевышнему Аллаху”.