يَا بَنِيَّ اذْهَبُوا فَتَحَسَّسُوا مِنْ يُوسُفَ وَأَخِيهِ وَلَا تَيْأَسُوا مِنْ رَوْحِ اللَّهِ ۖ إِنَّهُ لَا يَيْأَسُ مِنْ رَوْحِ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْكَافِرُونَ
ПЕРЕВОД:
87. О сыновья мои! Идите (в Египет) и (тщательно) разузнайте (все) о Юсуфе и его брате. Не теряйте надежды на милость Аллаха (что Он избавит Своего раба от трудностей и одарит благополучием), ведь отчаиваются в милости Аллаха только неверующие люди (отрицающие безграничную милость своего Господа, в которой они утопают)».

ТАФСИР (Толкование):
“Ведь отчаиваются в милости Аллаха только неверующие люди”, — которые сомневаются в Могуществе Аллаха и Его Милости.

В соответствии с одним из риваятов Якуб (мир ему) почти двадцать четыре года не знал, жив Юсуф (мир ему) или нет. Однажды, увидев ангела смерти, он спросил: «Ты кто?» Тот ответил: «Я ангел смерти». Тогда Якуб (мир ему) спросил: «Скажи мне ради Господа Якуба, взял ли ты душу Юсуфа». Услышав в ответ: «Нет», — Якуб отправил других своих сыновей на поиски Юсуфа, о чем говорится в этом аяте[1][2].

[1] Алюси.

[2] “Куран-и-Меджид”.

فَلَمَّا دَخَلُوا عَلَيْهِ قَالُوا يَا أَيُّهَا الْعَزِيزُ مَسَّنَا وَأَهْلَنَا الضُّرُّ وَجِئْنَا بِبِضَاعَةٍ مُزْجَاةٍ فَأَوْفِ لَنَا الْكَيْلَ وَتَصَدَّقْ عَلَيْنَا ۖ إِنَّ اللَّهَ يَجْزِي الْمُتَصَدِّقِينَ
ПЕРЕВОД:
88. (Они отправились в путь и) придя к нему (к Юсуфу), они сказали: «О вельможа! Нас и наш род постигла беда (сильнейшая засуха и голод). Мы пришли (к тебе) с ничтожным товаром (который не берут торговцы). Дай же нам (продуктов) сполна (несмотря на недостаточность наших средств) и (сверх того) окажи нам милость. Поистине, Аллах вознаграждает (людей) добродетельных».

ТАФСИР (Толкование):
“Мы пришли с ничтожным товаром”: они проявили смирение перед ним и пожаловались на свое печальное положение, надеясь на его снисхождение и милость к их брату.

قَالَ هَلْ عَلِمْتُمْ مَا فَعَلْتُمْ بِيُوسُفَ وَأَخِيهِ إِذْ أَنْتُمْ جَاهِلُونَ
ПЕРЕВОД:
89. Он (Юсуф) ответил (им): «Знаете ли вы, что сделали с Юсуфом и его братом, когда были невеждами (не понимая, насколько скверное дело, совершили)?»

ТАФСИР (Толкование):
Абу ас-Сууд говорит:

«Он сказал это им, наставляя, призывая их таким образом покаяться и пожалев их»[1].

В соответствии с риваятом, переданным от Абу Фарва (да будет доволен им Аллах), Якуб (мир ему) написал Юсуфу (мир ему), задержавшему у себя Буньямина, такое письмо: «Правителю Египта от раба Аллаха Якуба, сына Исхака, курбана Аллаха, сына Ибрахима, друга Аллаха. Мы принадлежим к такому семейству, которое не покидают испытания. Моего деда Ибрахима бросили в огонь связанным, но Аллах сделал огонь для него прохладным. Что же касается моего отца, то он тоже был связан и к его горлу был приставлен нож, но Аллах спас его. У меня был самый любимый сын, его братья отвели его в степь, а потом, принеся мне окровавленную рубаху, сказали, что его съел волк. От плача мои глаза перестали видеть. У него был брат по матери, он был мне утешением, пока ты не задержал его, обвинив в воровстве. Мы ахлю бейт! Мы не воруем сами и не рождаем воров! Если ты вернешь его мне — прекрасно. А если не вернешь, то я призову на тебя такие проклятия, что они дойдут до твоего потомства в седьмом колене!» Прочитав письмо своего отца, Юсуф (мир ему) заплакал, его терпение не выдержало — и он раскрыл себя братьям[2].

[1] 3/90.

[2] Хазин.

قَالُوا أَإِنَّكَ لَأَنْتَ يُوسُفُ ۖ قَالَ أَنَا يُوسُفُ وَهَٰذَا أَخِي ۖ قَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَيْنَا ۖ إِنَّهُ مَنْ يَتَّقِ وَيَصْبِرْ فَإِنَّ اللَّهَ لَا يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ
ПЕРЕВОД:
90. (Услышав это) они спросили: «Неужели ты — Юсуф?» Он ответил: «Я — Юсуф, а это — мой брат. Аллах оказал нам (великую) милость (воссоединив нас после разлуки). Поистине, если кто остерегается (запретного) и проявляет терпение (во время бедствий, тот будет вознагражден), ведь Аллах не лишает награды людей добродетельных».

ТАФСИР (Толкование):
“Аллах оказал нам (великую) милость”, — избавив после бедствий, воссоединив после разлуки и подарив власть после унижений.

“Ведь Аллах не лишает награды людей добродетельных”

Имам аль-Байдави говорит:

«Это указывает, что добродетельный — это тот, кто объединил в себе богобоязненность и терпение»[1].

[1] С. 269.

قَالُوا تَاللَّهِ لَقَدْ آثَرَكَ اللَّهُ عَلَيْنَا وَإِنْ كُنَّا لَخَاطِئِينَ
ПЕРЕВОД:
91. Они сказали: «Клянемся Аллахом, Аллах возвысил тебя над нами (наделив богобоязненностью, терпением, властью, знанием и снисходительностью). Мы же (тогда) ошиблись (поступив так с тобой)».

ТАФСИР (Толкование):
“Аллах возвысил тебя над нами”, — одарив тебя терпением и богобоязненностью, знанием и кротостью.

قَالَ لَا تَثْرِيبَ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ ۖ يَغْفِرُ اللَّهُ لَكُمْ ۖ وَهُوَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ
ПЕРЕВОД:
92. Он ответил: «Сегодня я не стану порицать вас. Да простит вас Аллах. Ведь Он — милостивейший из милостивых.

ТАФСИР (Толкование):
“Да простит вас Аллах”: это проявление благого нрава пророка — не просто простить своих обидчиков, но и сделать за них дуа, прося у Аллаха милость.

“Ведь Он — милостивейший из милостивых”, — с теми, кто кается.

اذْهَبُوا بِقَمِيصِي هَٰذَا فَأَلْقُوهُ عَلَىٰ وَجْهِ أَبِي يَأْتِ بَصِيرًا وَأْتُونِي بِأَهْلِكُمْ أَجْمَعِينَ
ПЕРЕВОД:
93. Отправляйтесь с моей рубахой (домой) и накиньте ее на лицо моего отца. Он сразу прозреет. А затем приведите ко мне всю семью».

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Табари говорит:

«Передается, что когда Юсуф рассказал своим братьям, кто он на самом деле, то стал их расспрашивать о своем отце. И они сказали, что он потерял зрение от горя, и поэтому он дал им свою рубаху»[1].

Имам Насафи говорит:

«Эта рубашка передавалась по наследству и была в амулете Юсуфа (та’виз), и она была из Рая, и Джибриль велел, чтобы он послал ее ему. И она пахла Раем, и каждый, кто ее касался, излечивался»[2].

В соответствии с риваятом, переданным от таких толкователей Корана, как Даххак и Муджахид (да помилует его Аллах), эта рубашка, сшитая в Раю, была надета Джибрилем на Ибрахима (мир ему), когда того нагим бросили в огонь, и потом оставалась у него. Затем эта рубашка перешла к его сыну Исхаку, а затем — к внуку Якубу (мир ему). Когда Юсуф (мир ему) подрос, Якуб (мир ему) сложил эту рубашку, поместил ее в серебряный футляр, сделав амулет, и повесил на шею Юсуфа, чтобы защитить его от сглаза. И Юсуф не расставался с ней до тех пор, пока его не бросили в колодец. Когда Юсуфа (мир ему) нагим бросили в колодец, Джибриль (мир ему) принес эту рубашку и одел его. Спустя определенное время Джибриль (мир ему) снова пришел и приказал отправить эту рубашку отцу. Поскольку от этой рубашки исходил запах Рая, она давала исцеление прикасавшимся к ней больным[3][4].

[1] 13/57.

[2] Насафи, с. 544.

[3] Хазин, Насафи, Байдави, Алюси.

[4] “Куран-и-Меджид”.

وَلَمَّا فَصَلَتِ الْعِيرُ قَالَ أَبُوهُمْ إِنِّي لَأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ ۖ لَوْلَا أَنْ تُفَنِّدُونِ
ПЕРЕВОД:
94. Когда караван (в котором находились братья Юсуфа) вышел (из Египта), их отец (Якуб) сказал (тем, кто находился рядом с ним): «Я, без сомнения, чувствую благоухание Юсуфа. (Я бы уверенно сказал, что он жив, если бы не опасался, что) вы сочтете меня сумасшедшим».

قَالُوا تَاللَّهِ إِنَّكَ لَفِي ضَلَالِكَ الْقَدِيمِ
ПЕРЕВОД:
95. Ему ответили: «Клянемся Аллахом, ты все еще в старом заблуждении (из-за своей чрезмерной любви к Юсуфу ты постоянно помнишь о нем и надеешься на встречу с ним)».

ТАФСИР (Толкование):
И его внуки, которые окружали его, сказали, что считают, что Юсуф уже умер.