فَلَمَّا أَنْ جَاءَ الْبَشِيرُ أَلْقَاهُ عَلَىٰ وَجْهِهِ فَارْتَدَّ بَصِيرًا ۖ قَالَ أَلَمْ أَقُلْ لَكُمْ إِنِّي أَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
96. Когда же пришел добрый вестник (принесший рубашку), накинул рубаху на его (Якуба) лицо, тот прозрел и сказал (присутствующим): «Разве я не говорил вам, что знаю от Аллаха то, чего вы не знаете?»

ТАФСИР (Толкование):
“Когда же пришел добрый вестник”, — и сказал: “Обрадую его так же, как и огорчил”[1].

Передается, что он начал расспрашивать, как дела у Юсуфа, и ему рассказали, что он правит в Египте, но он сразу же спросил их, какой религии он придерживается, и ему ответили: “Религии Ислам”. И тогда он сказал: “Вот теперь милость полностью проявилась”[2].

Имам аль-Куртуби говорит:

«Аят указывает, что при радостной вести можно дарить подарки»[3].

И имам аль-Куртуби пишет:

«И еще этот аят указывает, что дозволено выражать радость, когда уходят причины для горя и печали»[4].

[1] Табари, 13/63.

[2] Рази, 18/209.

[3] Куртуби, 11/451.

[4] Там же.

قَالُوا يَا أَبَانَا اسْتَغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا إِنَّا كُنَّا خَاطِئِينَ
ПЕРЕВОД:
97. Они (сыновья) сказали: «Отец наш! Попроси прощения за наши грехи (у Всевышнего Аллаха). Поистине, мы совершили грех».

ТАФСИР (Толкование):
И братья покаялись в своих грехах и попросили своего отца сделать за них дуа.

قَالَ سَوْفَ أَسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبِّي ۖ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ
ПЕРЕВОД:
98. Он ответил: «Я буду просить у Господа моего прощения для вас, ведь Он — Прощающий (тех, кто раскаивается), Милующий (проявляющий милость к тем, кто приносит покаяние)».

ТАФСИР (Толкование):

فَلَمَّا دَخَلُوا عَلَىٰ يُوسُفَ آوَىٰ إِلَيْهِ أَبَوَيْهِ وَقَالَ ادْخُلُوا مِصْرَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ آمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
99. (Якуб вместе со своей женой и всей семьей отправился в Египет.) Когда они вошли к Юсуфу, он принял у себя родителей и сказал: «Войдите в Египет без опаски, если пожелает Аллах».

ТАФСИР (Толкование):

وَرَفَعَ أَبَوَيْهِ عَلَى الْعَرْشِ وَخَرُّوا لَهُ سُجَّدًا ۖ وَقَالَ يَا أَبَتِ هَٰذَا تَأْوِيلُ رُؤْيَايَ مِنْ قَبْلُ قَدْ جَعَلَهَا رَبِّي حَقًّا ۖ وَقَدْ أَحْسَنَ بِي إِذْ أَخْرَجَنِي مِنَ السِّجْنِ وَجَاءَ بِكُمْ مِنَ الْبَدْوِ مِنْ بَعْدِ أَنْ نَزَغَ الشَّيْطَانُ بَيْنِي وَبَيْنَ إِخْوَتِي ۚ إِنَّ رَبِّي لَطِيفٌ لِمَا يَشَاءُ ۚ إِنَّهُ هُوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ
ПЕРЕВОД:
100. Он поднял своих родителей на трон (усадил рядом с собой), и они (вместе с сыновьями) совершили перед ним земной поклон (в знак приветствия). (И тогда) он (Юсуф) сказал: «Отец мой! Мой давний сон сбылся. Господь мой сделал его явью. Он проявил ко мне (великую) милость, освободив из тюрьмы, и привел (всех) вас из пустыни после того, как шайтан посеял между мною и моими братьями вражду. Поистине, мой Господь проявляет милость, к кому пожелает. Поистине, Он — Знающий, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
И его отец был рядом с ним двадцать четыре года, а по другой версии — семнадцать лет. И они расстались по одной версии на восемнадцать лет, по другой — на сорок, а по третьей — на восемьдесят. И, когда пришла смерть, он велел Юсуфу похоронить его рядом со своим отцом. И он лично его туда перенес и похоронил там. Потом он вернулся в Египет и после этого еще оставался там двадцать три года, а когда его срок пришел и он понял, что его жизнь закончилась, то он ушел к Вечному Царю[1].

“Совершили перед ним земной поклон”: в их шариате это было дозволено, и поэтому это был поклон приветствия, а не поклонения, подобно тому как совершили земной поклон ангелы Адаму (мир ему)[2].

Имам аль-Куртуби передает, что земной поклон был совершен Аллаху, а Юсуф (мир ему) был киблой[3].

Имам аль-Куртуби пишет:

«Все толкователи Корана единогласно считают, что вне зависимости от того, каким именно был поклон, это был поклон приветствия, а не поклонения. Катада сказал: «Это было приветствие правителей в их время, и Аллах дал этой умме салям — приветствие обитателей Рая»»[4].

“И привел вас из пустыни”: Якуб (мир ему) и его предки жили в пустыне, вдали от больших городов и цивилизаций.

Имам ат-Табари говорит:

«Передается, что когда Якуб (мир ему) пришел в Египет вместе со всей своей семьей: его детьми и внуками, — то их было чуть меньше ста человек, а когда они [иудеи] покинули Египет, то их было больше шестисот тысяч»[5].

“После того, как шайтан посеял между мною и моими братьями вражду”

Абу Хайян говорит[6]:

«Он упомянул происшествие с братьями, потому что, когда милость приходит после тяжелых испытаний, она больше ценится».

Что же касается мудрости того, что на протяжении стольких лет Юсуф (мир ему) не давал знать о себе своему отцу, то многие ученые, объяснявшие это, говорили, что Юсуф (мир ему) получил Откровение, в котором повелевалось скрывать это, пока не свершится предопределение. И то, что Якуб (мир ему) ничего не знал о нем, хотя находился недалеко, рассматривается как проявление сверхъестественного[7][8].

[1] “Джалялейн”.

[2] Насафи, с. 545.

[3] Куртуби, 11/455.

[4] Куртуби, 11/457.

[5] 13/74.

[6] Аль-Бахр аль-мухит, 5/349.

[7] Насафи, Хазин, Байдави, Алюси.

[8] “Куран-и-Меджид”.

رَبِّ قَدْ آتَيْتَنِي مِنَ الْمُلْكِ وَعَلَّمْتَنِي مِنْ تَأْوِيلِ الْأَحَادِيثِ ۚ فَاطِرَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ أَنْتَ وَلِيِّي فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ ۖ تَوَفَّنِي مُسْلِمًا وَأَلْحِقْنِي بِالصَّالِحِينَ
ПЕРЕВОД:
101. Господи! Ты дал мне власть и научил толкованию снов. О Создатель небес и земли! Ты — мой покровитель (во всех моих делах) в этом мире и в мире вечном. Упокой меня мусульманином (покорным Тебе) и причисли меня к праведникам (к пророкам, которые были до меня)».

ТАФСИР (Толкование):
И после этого дуа он прожил неделю или чуть больше, а затем умер в возрасте ста двадцати лет. Египтяне сделали ему мраморный гроб и похоронили его в самой глубине Нила, чтобы его благодать касалась обоих берегов. И свят Тот, Чья власть бесконечна[1].

“Ты дал мне власть”: это милость мирская.

“И научил толкованию снов”: и это милость знания.

“Упокой меня мусульманином”: он молит Всевышнего Аллаха сохранить ему веру.

Если пророки, которые защищены от малых и больших грехов, делают дуа о защите веры, то обычные верующие должны тем более постоянно читать такое дуа.

На этом заканчивается история Юсуфа (мир ему), и отмечено, что эта история указывает на истинность пророческой миссии Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует).

[1] “Джалялейн”.

ذَٰلِكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ نُوحِيهِ إِلَيْكَ ۖ وَمَا كُنْتَ لَدَيْهِمْ إِذْ أَجْمَعُوا أَمْرَهُمْ وَهُمْ يَمْكُرُونَ
ПЕРЕВОД:
102. Все это (то, что рассказывается в этой суре) — часть рассказа о тайном. И Мы ниспосылаем тебе это в откровении. Ты не был с ними (чтобы знать все подробности этого повествования), когда они вместе принимали решение (бросить Юсуфа в колодец) и строили козни (против него).

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами: тебя не было рядом с ним, чтобы ты мог видеть все это, а затем пересказать, но все это стало известно тебе лишь из Откровения.

“Мы ниспосылаем тебе это в откровении”, — как доказательство истинности твоей миссии.

وَمَا أَكْثَرُ النَّاسِ وَلَوْ حَرَصْتَ بِمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
103. Большинство людей не уверует, как бы сильно ты ни хотел этого (чтобы они уверовали).

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах указывает, что вера человека не зависит от силы призыва пророка или проповедника, но те, кому Всевышний Аллах предписал неверие в предвечности, останутся во тьме неверия навсегда, и никакой призыв не сможет это изменить.

И это основа в призыве к религии: Аллах наставляет на истинный путь, а не люди и проповедники. И если Всевышний Аллах это говорит лучшему из творений, то что говорить о нашем времени?

Очень многие проповедники в наше время пытаются исказить какие-то аспекты Шариата, оправдывая это тем, что времена изменились и поэтому мы должны говорить с людьми на их языке, чтобы они принимали Ислам. Но эти люди не понимают, что задача проповедника — донести Ислам и его ценности, а не думать, что бы изменить в Шариате, чтобы больше людей принимало Ислам.