وَمَا تَسْأَلُهُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ ۚ إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِلْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
104. Ты же не просишь у них вознаграждения за это (за призыв к истине), ведь это (Коран) — назидание для миров (ниспосланное Всевышним Аллахом).

ТАФСИР (Толкование):

وَكَأَيِّنْ مِنْ آيَةٍ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ يَمُرُّونَ عَلَيْهَا وَهُمْ عَنْهَا مُعْرِضُونَ
ПЕРЕВОД:
105. Как же много знамений (единственности и абсолютного могущества Аллаха) на небесах и на земле, мимо которых они проходят, отворачиваясь (видя их, но не размышляя о них).

ТАФСИР (Толкование):
И если они не размышляют о таких великих знамениях, указывающих на Единство Всевышнего Аллаха, то неудивительно, что они не размышляют о знамениях, указывающих на истинность пророческой миссии Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует).

وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُمْ بِاللَّهِ إِلَّا وَهُمْ مُشْرِكُونَ
ПЕРЕВОД:
106. Большая их часть верит в Аллаха (признавая, что Он — Создатель мира, от Него пропитание и т. п.), но они — язычники (поклоняются кому-то наряду с Аллахом).

ТАФСИР (Толкование):
И они говорили в своей тальбии: “Перед Тобой, и нет у Тебя сотоварища, кроме тех, которые Ты имеешь. И Ты владеешь им и тем, что он владеет”[1].

Они принимают Всевышнего Аллаха как Творца, но, несмотря на это, приобщают Ему сотоварищей — своих идолов.

Имам Насафи говорит:

«Большая часть из них признает Аллаха и признает, что Он создал небеса и землю, но при этом они поклоняются идолам. Большинство толкователей считает, что это был ниспослано про язычников, потому что они признают, что Аллах — Создатель и дает пропитание, и когда их постигали трудности, то они взывали к Аллаху, но при этом придавали Ему сотоварищей. И один из видов язычества — это слова кадаритов, что раб обладает силой творить и создавать, а чистое Единобожие — это слова Ахлю-с-Сунна: «Нет Творца, кроме Аллаха»»[2].

[1] “Джалялейн”.

[2] Насафи, с. 546-547.

أَفَأَمِنُوا أَنْ تَأْتِيَهُمْ غَاشِيَةٌ مِنْ عَذَابِ اللَّهِ أَوْ تَأْتِيَهُمُ السَّاعَةُ بَغْتَةً وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ
ПЕРЕВОД:
107. Неужели они (продолжая упорствовать в неверии) чувствуют себя в безопасности от того, чтобы наказание Аллаха покрыло их или чтобы Час (конец света) настал внезапно, так что они даже не осознают (его наступление)?!

ТАФСИР (Толкование):

قُلْ هَٰذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ ۚ عَلَىٰ بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي ۖ وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ
ПЕРЕВОД:
108. Скажи (им, Мухаммад): «Таков мой путь. Я и мои последователи призываем к Аллаху на основе ясных доводов. Пречист Аллах! Я не отношусь к язычникам».

ТАФСИР (Толкование):
“Скажи: “Таков мой путь””: скажи им, о Мухаммад: “Это мой путь и метод, в котором нет никакого изъяна и сомнений”.

“Я и мои последователи призываем к Аллаху на основе ясных доводов”: я призываю подчиниться Аллаху и поклоняться Ему на основе доводов и доказательств, а не на основе слепой веры.

В этом аяте под «последователями» подразумеваются ученые, призывающие людей к истине. Хотя это верно до конца света, наиболее ярким примером были сподвижники Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует).

Ибн Аббас (да будет доволен им Аллах) сказал:

«Поистине, Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует) и его сподвижники находились на самом правильном пути. Они были кладезями знаний, сокровищницами веры и войском Милостивого».

Ибн Мас’уд (да будет доволен им Аллах) сказал:

«Тот, кто хочет последовать за кем-то, пусть возьмет в качестве примера умерших сподвижников. Сподвижники Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) — самые хорошие люди этой общины, у них были самые чистые сердца и самые глубокие знания, и у них не было фальши в поступках. Они были такими людьми, которых Аллах избрал в качестве сподвижников для своего Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) и для дальнейшей передачи религии. Поэтому старайтесь быть похожими на них нравом и следуйте их путем, ведь именно они были на самом правильном пути!»[1][2].

[1] Хазин.

[2] “Куран-и-Меджид”.

وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالًا نُوحِي إِلَيْهِمْ مِنْ أَهْلِ الْقُرَىٰ ۗ أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَيَنْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ ۗ وَلَدَارُ الْآخِرَةِ خَيْرٌ لِلَّذِينَ اتَّقَوْا ۗ أَفَلَا تَعْقِلُونَ
ПЕРЕВОД:
109. До тебя Мы отправляли посланниками только мужчин (а не ангелов) из селений, и им мы давали откровение.

Разве они (язычники) не ездили по земле и не видели, каким (ужасным) был итог тех (неверующих), которые жили раньше?

Поистине, вечная обитель лучше (чем земная жизнь) для богобоязненных (кто оберегает себя от неверия и грехов). Неужели вы не задумываетесь (об этом)?!

ТАФСИР (Толкование):
“До тебя Мы отправляли посланниками только мужчин”

Имам ат-Табари говорит:

«То есть не женщин и не ангелов, и Мы даровали им Откровение, чтобы они призывали подчиняться Нам»[1].

Имам аль-Куртуби говорит:

«Всевышний Аллах не посылал пророков из числа бедуинов, потому те часто невежественны и грубы и потому что жители городов умнее, мягче и знают больше». Аль-Хасан сказал: «Всевышний Аллах не посылал пророков из числа бедуинов, женщин и джиннов»[2].

[1] 13/80.

[2] Куртуби, 11/470.

حَتَّىٰ إِذَا اسْتَيْأَسَ الرُّسُلُ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُوا جَاءَهُمْ نَصْرُنَا فَنُجِّيَ مَنْ نَشَاءُ ۖ وَلَا يُرَدُّ بَأْسُنَا عَنِ الْقَوْمِ الْمُجْرِمِينَ
ПЕРЕВОД:
110. (Пусть никого не обманывает то, что Мы предоставляли неверующим отсрочку, оставляя их в достатке и благополучии. Подобные возможности Мы предоставляли и тем неверующим, которые жили до них.) А когда посланники (приходившие к этим народам) отчаивались (и теряли надежду, что их народ уверует) и думали, что их отвергли, к ним приходила наша помощь (обещанная пророками). И мы спасали тех, кого Мы желали спасти (верующих). Нашу кару нельзя отвести от грешников (неверующих)!

ТАФСИР (Толкование):

لَقَدْ كَانَ فِي قَصَصِهِمْ عِبْرَةٌ لِأُولِي الْأَلْبَابِ ۗ مَا كَانَ حَدِيثًا يُفْتَرَىٰ وَلَٰكِنْ تَصْدِيقَ الَّذِي بَيْنَ يَدَيْهِ وَتَفْصِيلَ كُلِّ شَيْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةً لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
111. В историях о них (о пророках и их народах) — урок для обладателей разумом. Это (Коран) — не вымышленный рассказ, а подтверждение того, что было до него (прежних священных писаний), (а также) объяснение всего (что необходимо знать о вере), верное руководство (избавляющее от заблуждения) и милость (ведущая к счастью в обоих мирах) для (истинно) верующих людей.

ТАФСИР (Толкование):
На этом завершается толкование суры «Юсуф». Вся хвала — Всевышнему Аллаху!