إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَالْفُلْكِ الَّتِي تَجْرِي فِي الْبَحْرِ بِمَا يَنْفَعُ النَّاسَ وَمَا أَنْزَلَ اللَّهُ مِنَ السَّمَاءِ مِنْ مَاءٍ فَأَحْيَا بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَبَثَّ فِيهَا مِنْ كُلِّ دَابَّةٍ وَتَصْرِيفِ الرِّيَاحِ وَالسَّحَابِ الْمُسَخَّرِ بَيْنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ
ПЕРЕВОД:
164. Поистине, в сотворении небес и земли, в смене ночи и дня, в кораблях, плывущих по морю с тем, что приносит пользу людям, в воде, которую Аллах низвел с неба и которой Он оживил мертвую землю, расселив на ней все виды животных, в смене ветров, в облаках, покорных (Аллаху и находящихся) между небом и землей, — (во всем этом) заключены знамения для людей разумных.

ТАФСИР (Толкование):
Затем Всевышний Аллах приводит рациональные доказательства Своей Единственности.

«Поистине, в сотворении небес и земли»: то, как устроены небеса и земля — то есть вся Вселенная, — «в смене ночи и дня», в самом факте, что они сменяют друг друга в постоянной и неизменной последовательности – ночь сменяет день, и день уменьшается, увеличивая ночь, а затем наоборот…

В другом аяте Всевышний Аллах говорит об этом:

لَا الشَّمْسُ يَنبَغِي لَهَا أَن تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلَا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ  وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ

«Солнце не может догнать луну, и ночь не опережает день. Каждое (небесное тело) плывет по (своей) орбите»[1].

Также Господь говорит:

ذَٰلِكَ بِأَنَّ اللَّـهَ يُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَيُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ وَأَنَّ اللَّـهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ

«Это — потому, что Аллах вводит ночь в день (удлиняя его) и вводит день в ночь (и ночь становится длиннее), и потому, что Аллах — Слышащий, Видящий (их)»[2].

Всевышний Аллах продолжает перечислять знамения Его Единственности и абсолютного Могущества:

«В кораблях, плывущих по морю»: огромные, тяжелые корабли плывут по поверхности воды и не тонут, «с тем, что приносит пользу людям»: суда переносят грузы, без которых люди не могут обойтись, и самих людей перевозят с места на место; «в воде, которую Аллах низвел с неба» в виде дождя, который орошает посевы и наполняет реки и озера пресной водой, без которой все живое не может существовать, вода «которой Он», Всевышний Аллах, «оживил мертвую землю», дав рост посевам.

Также Всевышний Аллах сказал:

وَآيَةٌ لَّهُمُ الْأَرْضُ الْمَيْتَةُ أَحْيَيْنَاهَا وَأَخْرَجْنَا مِنْهَا حَبًّا فَمِنْهُ يَأْكُلُونَ  وَجَعَلْنَا فِيهَا جَنَّاتٍ مِّن نَّخِيلٍ وَأَعْنَابٍ وَفَجَّرْنَا فِيهَا مِنَ الْعُيُونِ  لِيَأْكُلُوا مِن ثَمَرِهِ وَمَا عَمِلَتْهُ أَيْدِيهِمْ  أَفَلَا يَشْكُرُونَ  سُبْحَانَ الَّذِي خَلَقَ الْأَزْوَاجَ كُلَّهَا مِمَّا تُنبِتُ الْأَرْضُ وَمِنْ أَنفُسِهِمْ وَمِمَّا لَا يَعْلَمُونَ

«Доказательством (Нашего Могущества) служит для них мертвая земля. Мы оживили ее и вывели из нее зерна, которыми они питаются. Мы создали на ней сады из пальм и виноградников и пробили в них источники, чтобы они ели их плоды и которые они не создали своими руками. Почему же они не проявляют благодарность? Пречист от (любых) недостатков Тот, кто сотворил все виды того, что производит земля, их самих и то (те творения), о чем они (даже) не знают»[3].

Всевышний Аллах говорит далее:

«Он оживил мертвую землю, расселив на ней все виды животных», которые существуют в великом множестве и разнообразии; «в смене ветров», холодных и теплых, сильных и слабых, «в облаках, покорных (Аллаху и находящихся) между небом и землей», то есть помещенные Могуществом Всевышнего Аллаха в воздухе, облака и тучи плывут по небу по велению Аллаха, давая людям спасительную влагу и орошая их посевы; «(во всем этом) заключены знамения для людей разумных», то есть все перечисленное для любого человека, обладающего разумом, способного думать и анализировать, является доказательством существования Аллаха – Единственного Всемогущего Знающего Творца.

Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآيَاتٍ لِّأُولِي الْأَلْبَابِ  الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّـهَ قِيَامًا وَقُعُودًا وَعَلَىٰ جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هَـٰذَا بَاطِلًا سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ

«Поистине, в сотворении небес и земли, а также в смене ночи и дня – знамения для обладающих разумом. Они поминают Аллаха стоя, сидя и (лежа) на боку, а также размышляют о сотворении небес и земли, (говоря): «Господь наш! Ты сотворил это (Вселенную) не просто так. Пречист Ты (от любых недостатков)! Так защити же нас от наказания в Аду!»[4]

[1] Коран, 36:40.

[2] Коран, 22:61.

[3] Коран, 36:33-36.

[4] Коран, 3:190-191.

وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَتَّخِذُ مِنْ دُونِ اللَّهِ أَنْدَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ ۖ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِلَّهِ ۗ وَلَوْ يَرَى الَّذِينَ ظَلَمُوا إِذْ يَرَوْنَ الْعَذَابَ أَنَّ الْقُوَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا وَأَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعَذَابِ
ПЕРЕВОД:
165. Среди людей есть такие, которые считают, что есть кто-то равный (или подобный) Аллаху и любят их так же, как (должны) любить Аллаха. Но верующие любят Аллаха сильнее (чем язычники любят своих идолов). Когда несправедливые увидят (ожидающее их) наказание, то поймут, что все могущество принадлежит Аллаху и что Аллах наказывает сурово.

ТАФСИР (Толкование):
«Среди людей есть такие, которые считают, что есть кто-то равный (или подобный) Аллаху»: среди людей есть невежды, которые, несмотря на все доказательства Единобожия, придают Всевышнему Аллаху сотоварищей, поклоняясь идолам и прочим выдуманным «богам», не способным ни помочь, ни навредить.

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах говорит здесь о язычниках, об их положении в этом мире и о том, какое воздаяние ждет их в вечности за то, что они придали Всевышнему Аллаху сотоварищей, поклоняясь им наравне с Аллахом и любя их так же, как должны любить Аллаха. Никто, кроме Всевышнего Аллаха, не достоин поклонения, и у Него нет ни равного Ему, ни подобного Ему. В сборниках Бухари[1] и Муслима[2] приводится хадис от Ибн Масʼуда: «О Посланник Аллаха, что является самым большим грехом?». Он (да благословит его Аллах и да приветствует) ответил: «Придание Аллаху, сотворившему тебя, сотоварища»»[3].

И это не только величайший грех, но и величайшая в мире несправедливость, ведь все вокруг человека указывает на единственность Создателя. Поэтому Всевышний Аллах называет язычников «несправедливыми» людьми.

Они «любят их так же, как (должны) любить Аллаха»: язычники любят и почитают своих божков в то время, как верующие любят и возвеличивают Всевышнего Аллаха[4].

«Но верующие любят Аллаха сильнее»: но любовь верующих к Аллаху сильнее, чем любовь язычников к своим идолам.

Имам Ибн Джузай аль-Кальби пишет:

«Знай, читатель, что любовь раба к своему Господу имеет два уровня:

Общая любовь. Ее испытывает к Аллаху каждый верующий, и она обязательна (по Шариату).

Особая любовь. Ее способны испытывать только преданные ученые, любимцы Аллаха (аулия) и чистые (сердцем) верующие. Это самая высокая степень (макам) из всех степеней. Это предел стремлений. Поистине, во всех остальных степенях – страхе, надежде, уповании (таваккуль) и других – есть доля нафса. Известно, что боящийся боится за себя, а надеющийся надеется на благо для себя. Но не такова любовь. Любовь – ради любимого, она не требует ничего взамен.

Знай также, что причина любви к Аллаху – это знание о Нем. Чем больше знания – тем сильнее любовь. И чем меньше знания – тем слабее любовь.

Достаточно тебе для понимания того факта, что Аллах наделяет благами как праведников, так и грешников, как верующих, так и неверующих. Любое благодеяние, совершенное творением, на самом же деле совершено Аллахом. Поэтому в действительности лишь Аллах заслуживает любви»[5].

Имам пишет далее:

«Также знай, что, если любовь к Аллаху прочно осядет в сердце, ее плоды проявятся в остальном теле:

человек будет проявлять старание в подчинении Господу,

с вдохновением поклоняться Ему,

стремиться лишь к Его довольству,

находить удовольствие в тайной беседе с Ним,

будет доволен Его предопределением,

будет стремиться ко встрече с Ним,

будет любить поминание Его (зикр),

будет чувствовать себя неуютно среди людей,

начнет избегать людей,

полюбит уединение,

мирское покинет его сердце,

человек будет любить тех, кого любит Аллах, и предпочитать таких людей всем остальным.

Аль-Харис аль-Мухасаби[6] говорил:

«Любовь – это твое полное подчинение любимому, предпочтение его своему нафсу и своему духу, внутреннее и внешнее согласие с ним, а также осознание недостаточности твоей любви к нему»»[7][8].

«Когда несправедливые увидят (ожидающее их) наказание, то поймут, что все могущество принадлежит Аллаху»: если бы эти язычники смогли при жизни увидеть наказание, которое их ждет за неверие, они осознали бы, что лишь Всевышний Аллах достоин поклонения. Но, когда наказание станет для них неизбежной явью, они все поймут.

«Аллах наказывает сурово»: но при жизни они не могут увидеть ожидающее их наказание, которое будет неумолимым и суровым.

[1] Бухари, №4477.

[2] Муслим, №141.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/31.

[4] Багави, 1/178.

[5] Ибн Джузай, 1/92.

[6] Великий суфий и мутакаллим эпохи саляфов (170-243 г. по хиджре), учитель имама тасаввуфа Джунайда аль-Багдади.

[7] Эти слова приводятся во многих книгах по суфизму. Например, в «Ар-Рисаля аль-Кушайрийя» имама аль-Кушайри и в «Рауда аль-мухиббин» Ибн Каййима.

[8] Ибн Джузай, 1/92.

إِذْ تَبَرَّأَ الَّذِينَ اتُّبِعُوا مِنَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا وَرَأَوُا الْعَذَابَ وَتَقَطَّعَتْ بِهِمُ الْأَسْبَابُ
ПЕРЕВОД:
166. Когда отрекутся те, за кем следовали (предводители неверующих и объекты поклонения), от тех, кто за ними следовал, и увидят они (ожидающее их) наказание, то связи между ними оборвутся.

ТАФСИР (Толкование):
«Когда отрекутся те, за кем следовали», то есть лидеры неверующих, идеологи куфра, а также те, кого неверующие считали своими богами, в Судный день откажутся «от тех, кто за ними следовал», заявив о своей непричастности к их язычеству; «и увидят (ожидающее их) наказание, то связи между ними оборвутся»: наказание за их преступления будет настолько тяжелым и мучительным, что разорвет любую связь, то есть привязанность или любовь между ними.

Имам Ибн Касир пишет[1]:

«Отрекутся от них ангелы, которым язычники поклонялись в этой жизни. И ангелы скажут им:

تَبَرَّأْنَا إِلَيْكَ  مَا كَانُوا إِيَّانَا يَعْبُدُونَ

«Мы отрекаемся от них перед Тобой. Они же не нам поклонялись!»[2]

Имам Ибн Джузай отмечает, что слова «те, за кем следовали» нужно понимать в самом широком смысле[3]. Это толкование посчитал самым сильным имам ат-Табари.

Иными словами, это могут быть идолы, ангелы, пророки, праведники, а также шайтаны и лидеры неверующих, побуждавшие своих последователей к поклонению не Аллаху, – то есть как те, кто изначально был невиновен в том, что неверующие избрали их объектом поклонения (например, Иса (мир ему)), так и те, кто осознанно – вроде иблиса – толкал людей в язычество. Все они в Судный день отрекутся от своих последователей-язычников и заявят о своей непричастности к их поступкам.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/31-32

[2] Коран, 28:63.

[3] Ибн Джузай, 1/93.

وَقَالَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا لَوْ أَنَّ لَنَا كَرَّةً فَنَتَبَرَّأَ مِنْهُمْ كَمَا تَبَرَّءُوا مِنَّا ۗ كَذَٰلِكَ يُرِيهِمُ اللَّهُ أَعْمَالَهُمْ حَسَرَاتٍ عَلَيْهِمْ ۖ وَمَا هُمْ بِخَارِجِينَ مِنَ النَّارِ
ПЕРЕВОД:
167. И скажут те, кто следовал: «Если бы только мы могли вернуться (в земную жизнь), то отреклись бы от них, как они отреклись от нас». Также Аллах покажет им их (дурные) поступки, и они пожалеют (о совершенном). Они (больше) никогда не выйдут из Ада.

ТАФСИР (Толкование):
«И скажут те, кто следовал: «Если бы только мы могли вернуться (в земную жизнь), то отреклись бы от них, как они отреклись от нас»»:  неверующие будут сожалеть о том, как они провели земную жизнь и терзаться мечтами о возможности вернуться в нее и отречься от своих предводителей, кумиров и всех, кому они поклонялись, точно так же, как они отрекаются от неверующих в Судный день.

Ибн Касир пишет:

«(Они скажут): «Если бы только у нас была возможность вернуться в этот мир еще раз, чтобы смочь отречься от поклонения этим идолам и от обращения к ним (с мольбами), мы бы тогда поклонялись лишь Аллаху!» Но они лгут, ведь если бы они вернулись обратно, то делали бы все в точности так же, как делали при жизни, о чем сообщил Всевышний Аллах»[1].

«Также Аллах покажет им их (дурные) поступки, и они пожалеют (о совершенном)»: так же, как Аллах покажет неверующим наказание, которое их ждет, Он покажет им их омерзительные поступки, ставшие причиной этого наказания, чтобы усилить их ужас и печаль.

«Они (больше) никогда не выйдут из Ада»: не будет у них ни единого шанса покинуть Адскую обитель даже на миг после того, как они войдут в нее. Их наказание будет вечным.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/32.

يَا أَيُّهَا النَّاسُ كُلُوا مِمَّا فِي الْأَرْضِ حَلَالًا طَيِّبًا وَلَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ ۚ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُبِينٌ
ПЕРЕВОД:
168. О люди! Ешьте то, что (дано вам) на Земле из дозволенного (халяль) и чистого, и не следуйте по пути шайтана. Поистине, он для вас — явный враг.

ТАФСИР (Толкование):
«О люди! Ешьте то, что (дано вам) на Земле из дозволенного (халяль) и чистого»: это обращение ко всему человечеству. Ешьте все, что хотите из пищи, которую дозволил вам Всевышний Аллах, которая кажется вам приятной и в которой нет вреда для разума и тела.

Передается, что Сахль ибн Абдуллах (да будет доволен им Аллах) говорил:

«Для спасения (в вечности) нужно делать три дела: есть халяль, выполнять возложенные Аллахом на тебя обязательства и следовать Сунне Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует)»[1].

Ибн Касир пишет:

«После того как Всевышний Аллах сообщил, что лишь Он достоин поклонения и что лишь Он творит, Господь говорит нам, что лишь Он один наделяет пропитанием все творения. Он дозволил им любую разрешенную (халяль) пищу, доступную в этом мире, при условии, что это не вредит разуму и телу. Всевышний в этом аяте также запретил людям следовать по пути шайтана, в частности, не запрещать разрешенное Аллахом, что часто делали люди в эпоху джахилии»[2].

Из этих слов имама мы понимаем, что ухищрения шайтана заключаются не только в том, чтобы разрешить что-то из запретного, но и в том, чтобы запретить дозволенное. Но какой в этом смысл?

Возьмем как пример христианство, где в некоторых деноминациях священнослужителям запрещено жениться. Мы видим, что этот абсурдный запрет привел к распространению содомии и педофилии.

Поэтому запрещать то, что Аллах разрешил, — это такой же грех и преступление, как и дозволять то, что Аллах запретил. Это все «путь шайтана» и его ловушка, чтобы сбивать людей с истины.

Ибн Абу Хатим передает от Абу Духа, что однажды Абдуллаху ибн Масʼуду (да будет Аллах им доволен) принесли мясо с солью и он начал его есть вместе со своими спутниками. Но один человек из его окружения не стал есть вместе с ними. Ибн Масʼуд попросил его присоединиться к ним, но тот отказался. Тогда сподвижник спросил его:

- Ты постишься?

- Нет.

Ибн Масʼуд переспросил:

- Тогда в чем дело?

Мужчина ответил:

- Я навсегда запретил себе есть мясо.

Тогда Ибн Масʼуд сказал:

- Это следование по пути шайтана. Ешь и сделай каффару в искупление своей клятвы»[3].

Также передается от Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом):

«Клятва или обет в состоянии гнева – это вид следования по пути шайтана. Нужно такую клятву нарушить и искупить (совершить каффару)»[4].

Катада и ас-Судди говорили:

«Каждое ослушание Аллаха – это следование пути шайтана»[5].

«Поистине, он для вас — явный враг»: шайтан ненавидит людей и мечтает их погубить.

Также Всевышний Аллах говорит:

إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمْ عَدُوٌّ فَاتَّخِذُوهُ عَدُوًّا  إِنَّمَا يَدْعُو حِزْبَهُ لِيَكُونُوا مِنْ أَصْحَابِ السَّعِيرِ

«Поистине, шайтан — ваш враг. Относитесь же к нему как к врагу! Он призывает своих последователей к тому, (из-за чего) они станут обитателями Ада»[6].

[1] Маʼариф аль-Куран, 1/419.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/32.

[3] Там же.

[4] Там же.

[5] Там же.

[6] Коран, 35:6.

إِنَّمَا يَأْمُرُكُمْ بِالسُّوءِ وَالْفَحْشَاءِ وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
169. Поистине, он (шайтан) приказывает вам творить зло и разврат, а также приписывать Аллаху то, о чем у вас нет знаний.

ТАФСИР (Толкование):
«Поистине, он (шайтан) приказывает вам творить зло и разврат»: шайтан призывает и подталкивает человека лишь к ослушанию Творца; «а также приписывать Аллаху то, о чем у вас нет знаний»: шайтан призывает запрещать то, что Аллах дозволил, и дозволять то, что Аллах запретил.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Добро и зло определяется Шариатом. Все, что Шариатом запрещено, есть зло и мерзость»[1].

Ибн Касир пишет:

«Ваш враг шайтан приказывает вам совершать омерзительные поступки вроде прелюбодеяния и что даже хуже этого, — говорить об Аллахе без знания. Под этот аят попадает каждый неверующий и каждый сторонник вредных новшеств, искажающий религию Аллаха»[2].

Таким образом, мы видим, что этот аят относится в том числе и к тем, кто искажает правильную исламскую акыду, придавая Всевышнему Аллаху недостатки и описывая Его тем, что не подобает Его Величию, вроде направления, телесности и ограничений. Да защитит нас Аллах от подобных убеждений!

[1] Куртуби, 3/14.

[2] Ибн Касир (Тайба), 1/479.