فَمَنْ خَافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفًا أَوْ إِثْمًا فَأَصْلَحَ بَيْنَهُمْ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
182. Кто, опасаясь ошибки или греха (намеренного искажения завещания), примирит их (завещателя и наследника), то на нем не будет греха. Поистине, Аллах — Прощающий, Милующий.

ТАФСИР (Толкование):
«Кто, опасаясь ошибки или греха», то есть если кто-то поймет, что завещатель составил завещание несправедливо, ущемив чьи-то права намеренно или по ошибке, и, поняв это, «примирит их (завещателя и наследника), то на нем не будет греха», то есть он может указать завещателю на его ошибку, призвав его к справедливости, это будет хорошим поступком.

Имам Куртуби пишет:

«Нет разногласий в том, что если в завещании будет указано то, что не дозволено по Шариату, то это можно изменить и нельзя это выполнять. Также нельзя завещать больше трети своего имущества»[1].

Ибн Касир говорит:

«Под решение этого аята попадают все виды ошибок, например: добавление в завещание наследника, требование продать определенную вещь по заниженной цене[2], составление завещания в пользу сына своей дочери[3] или подобные вещи. Ошибка могла вкрасться в завещание случайно либо преднамеренно, что будет грехом. И каждый из тех, кому поручено исполнение завещания, в этом случае может изменить его, согласно требованиям Шариата, отказавшись исполнять волю завещателя и предпочтя ей то распоряжение, которое соответствует требованиям Шариата. Это будет улучшением и примирением, а не изменением[4]»[5].

Толкователи Корана единогласны в том, что этот аят был отменен. Всевышний Аллах установил доли наследства, которые никто не может изменять по своей воле.

Что же касается самого завещания, то его составление будет необходимым, если у человека есть долги и обязательства в отношении чужого имущества. А если нет – то это желательно[6].

[1] Аль- Куртуби (Дар аль-Хадис), 1/654.

[2] Если что-то из собственности умершего будет продано по заниженной цене, это навредит интересам наследников.

[3] Дети дочери не наследуют от ее отца.

[4] Изменение завещание запрещается предыдущим аятом.

[5] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/52.

[6] См. комментарий к аяту 180 этой суры.
182
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
ПЕРЕВОД:
183. О верующие! Предписан вам пост так же, как он был предписан тем, кто жил до вас, чтобы вы были богобоязненными.

ТАФСИР (Толкование):
«О верующие!»: Всевышний Аллах обращается таким образом, чтобы побудить верующих к поклонению и вызвать еще большее рвение в вере.

«Предписан вам пост», то есть пост в месяц Рамадан обязателен для вас, «так же, как он был предписан тем, кто жил до вас»: пост был также вменен в обязанность и предыдущим общинам, «чтобы вы были богобоязненными», то есть чтобы вы боялись преступать запреты, установленные для вас Всевышним Аллахом.

Слово «صوم» («саум»), которое мы традиционно переводим как «пост», означает в арабском языке «воздержание». В шариатской же терминологии оно обозначает отказ от еды, питья и сексуальных удовольствий от рассвета до заката при наличии намерения поститься. Пост – это один из важнейших видов поклонения и один из столпов Ислама. Награда за принятый Аллахом пост огромна и не поддается исчислению[1].

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах, обращаясь в этом аяте к верующим, повелевает им поститься, ибо пост – это средство для очищения сердец и избавления от порицаемых и пагубных духовных качеств»[2].

Пост помогает мусульманину обрести способность контролировать свои страсти и желания, а этот навык должен стать для него фундаментом такого качества, как таква – важнейшего качества для верующего, которое мы называем богобоязненностью, – когда из страха перед Аллахом человек выполняет обязательное и избегает запретного.

[1] Маʼариф аль-Куран, 1/453.

[2] Ибн Касир (Тайба), 1/497.
183
أَيَّامًا مَعْدُودَاتٍ ۚ فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ عَلَىٰ سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ ۚ وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ ۖ فَمَنْ تَطَوَّعَ خَيْرًا فَهُوَ خَيْرٌ لَهُ ۚ وَأَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لَكُمْ ۖ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
184. (Пост — это) считанные дни. А кто из вас болен или в пути, тот пусть постится такое же количество дней (в другое время). А на тех, кто способен (поститься), — фидья (искупление, и это) накормить бедняка. А кто добровольно сделает (больше) добра, то это лучше для него. Однако поститься лучше для вас, если бы вы знали (это, вы бы непременно постились).

ТАФСИР (Толкование):
«(Пост — это) считанные дни»: Всевышний Аллах не обязал верующих держать пост в течение всего года или большей его части. Он вменил вам в обязанность поститься лишь небольшое количество дней.

Также Ибн Касир говорит:

«Затем Всевышний Аллах сообщает, что обязанность держать пост не распространяется на все дни (года) – что было бы сложным для верующих и привело бы к слабости в поклонении – но поститься необходимо ограниченное количество дней. В самом начале Ислама верующие постились по три дня каждого месяца. Затем это было отменено повелением поститься в месяц Рамадан»[1].

«А кто из вас болен или в пути, тот пусть постится такое же количество дней (в другое время)»: те же из вас, кто в месяц Рамадан оказался серьезно болен или находился в пути, имеют право не поститься в дни болезни и путешествия, однако пропущенные дни поста следует возместить в другое время.

Ибн Касир пишет:

«Больной и путник не постятся в период болезни и путешествия, потому что это тяжело для них. Они могут не поститься и возместить пост в другие дни»[2].

«А на тех, кто способен (поститься), — фидья»

Ибн Касир продолжает:

«У здорового же и не находящегося в пути мусульманина в начальный период Ислама был выбор между постом и возможностью накормить нуждающихся. Тот, кто хотел, мог поститься, а остальные должны были накормить одного бедняка за каждый день поста. Накормить больше, чем одного человека за один пропущенный день поста считалось добровольным (дополнительным) благим делом. Но даже в то время поститься было лучше. Это толкование передается от Ибн Масʼуда, Ибн Аббаса, Муджахида и других»[3].

Затем это установление было отменено аятом: «И кто из вас застанет этот месяц, пусть постится…»[4]

«А кто добровольно сделает (больше) добра», — то есть тот, кто даст бедняку сверх положенного, — «то это лучше для него», ведь Всевышний Аллах наградит его за это.

«Однако поститься лучше для вас, если бы вы знали»: но пост для вас лучше, чем выплата фидьи. Если бы вы знали, какая награда за пост ждет верующего, вы бы непременно выбирали пост.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/53.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/54.

[3] Там же.

[4] Коран, 2:185.
184
شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ هُدًى لِلنَّاسِ وَبَيِّنَاتٍ مِنَ الْهُدَىٰ وَالْفُرْقَانِ ۚ فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ ۖ وَمَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَىٰ سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ ۗ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ وَلِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَىٰ مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
ПЕРЕВОД:
185. Месяц Рамадан — (это месяц), в который был ниспослан Коран как руководство для людей, доводы истинного пути и различение (между истиной и ложью). И кто из вас застанет этот месяц, пусть постится в нем! А кто болен или в пути, то пусть постится такое же количество дней (в другое время). Аллах желает вам облегчения и не желает вам трудностей. (Аллах желает), чтобы вы постились все (положенные) дни, возвеличивали Аллаха за то, что Он повел вас истинным путем, и были благодарны (Аллаху за это).

ТАФСИР (Толкование):
«Месяц Рамадан — (это месяц), в который был ниспослан Коран»: в те считанные дни, в которые обязателен для вас пост, то есть в месяц Рамадан, был ниспослан Коран.

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах выделил месяц Рамадан из ряда других месяцев и возвеличил его тем, что пожелал начать ниспослание Корана именно в этот месяц. Также в хадисе сказано, что другие Писания тоже были ниспосланы другим пророкам именно в этот месяц»[1].

Имам далее пишет:

«Таурат, Забур и Инджиль были ниспосланы соответствующим пророкам сразу, а Коран сначала был ниспослан на небеса в Лейлятуль-Кадр (ночь Величия или ночь Предопределения) в месяц Рамадан.

Всевышний Аллах говорит:

إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ

«Мы, поистине, низвели его (Коран) в ночь Предопределения»[2].


Также Всевышний Аллах говорит:

إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُّبَارَكَةٍ

«Поистине, Мы ниспослали его в благодатную ночь»[3].


А затем уже отдельные части Корана ниспосылались Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) по тому или иному поводу»[4].

Ибн Касир затем пишет:

«От Ибн Аббаса передается, что Коран был низведен в Рамадан на небеса и находился в Бейт аль-ʼИзза, а затем ниспосылался в течение двадцати лет Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) в виде ответов на вопросы, которые ему задавали люди»[5].

«…Руководство для людей»: Коран призван вести людей по верному пути, также Коран содержит «доводы истинного пути», то есть ясное и четкое изложение того, что нужно делать, чтобы придерживаться истинного пути; «и различение», то есть Коран дает возможность изучающему его узнать, где истина и путь, ведущий к счастью, а где ложь, заблуждение и гибель.

Почему слово «هُدى» в аяте повторяется? Ученые говорят, что доводы в Коране, указывающие на истинный путь, бывают двух видов.

Первый — это ясные и общедоступные доводы, которые может понять любой человек.

Второй вид — это доводы и аяты, понятные только ученым, а также людям, которым Аллах раскрыл сердца и которые достигли определенных духовных степеней, став аулия — избранными рабами Аллаха. Большинство простых верующих, читая аят, могут даже не заподозрить в нем наличие какого-то особого смысла. Но вали Аллаха, читая этот же аят, может найти в нем более тонкий и глубокий смысл.

«Кто из вас застанет этот месяц, пусть постится в нем»: для того, кто вступил в месяц Рамадан, пост в этот месяц становится обязательным.

Ибн Аббас (да будет Аллах доволен им и его отцом) говорил:

«Это повеление касается тех, кто увидел новую луну Рамадана. Если человек здоров и не является путником и он застал наступление Рамадана, то он обязан поститься. Этот аят отменяет разрешение не поститься из предыдущего аята, в котором сказано, что если человек здоров и не в пути, то у него есть выбор между постом и кормлением одного бедняка за каждый день поста»[6].

«А кто болен или в пути, то пусть постится такое же количество дней (в другое время)»: этот аят является повторением предыдущего, чтобы устранить возможность его отмены.

Ибн Касир говорит:

«И смысл этого аята: если человек болеет болезнью, при которой ему трудно поститься, либо это причиняет ему вред, либо он является путником, то ему разрешено не поститься. И если он не будет поститься, то он должен будет возместить эти дни»[7].

«Кто из вас застанет этот месяц, пусть постится в нем! А кто болен или в пути, то пусть постится такое же количество дней (в другое время)»: когда больной выздоровеет и путник достигнет цели своего путешествия, они должны продолжить поститься остаток Рамадана, а после его завершения им необходимо восполнить те дни поста, которые они пропустили во время болезни или путешествия. Подробно о нормах мусульманского поста вы можете прочитать в книгах по фикху.

«Аллах желает вам облегчения и не желает вам трудностей»: Всевышний Аллах даровал вам облегчение, которое заключается в праве не поститься тогда, когда это особенно трудно, впоследствии восполнив пропущенные дни поста[8].

Еще один смысл этих слов заключается в том, что Всевышний Аллах, требуя от нас возмещения пропущенных дней поста, не ставит обязательным условием возмещать эти дни подряд, как в месяц Рамадан. Человек может восполнять пропущенные посты в удобное для себя время (например, зимой, когда дни короче) и в удобном для себя режиме.

«(Аллах желает), чтобы вы постились все (положенные) дни, возвеличивали Аллаха»: речь может идти как о произнесении такбира в день праздника, так и о возвеличивании Господа в самом широком смысле[9].

«…За то, что Он повел вас истинным путем, и были благодарны (Аллаху за это)», — то есть за наставление на истинный путь, ведущий к счастью в обоих мирах.

Имам Ибн Касир в своем тафсире приводит ряд интересных вопросов по фикху, связанных с этим аятом. Мы решили, что читателю будет полезно это знать.

Имам пишет:

«Некоторые саляфы считали, что если человек застал Рамадан у себя дома, а затем вышел в путь, то у него нет права не поститься на основании слов Аллаха: «Кто из вас застанет этот месяц, пусть постится в нем». Они понимали это так, что не поститься разрешается только тому, кто застал начало месяца в пути. Это очень странное мнение. Его передает Абу Мухаммад ибн Хазм в своей книге «Аль-Мухалля» от группы сподвижников и табиинов[10]. В достоверности этой передачи есть сомнение. И Аллах знает лучше. Установлено достоверной сунной, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) вышел в поход для завоевания Мекки в месяц Рамадан, держа пост. Дойдя до местности аль-Кадид, он перестал поститься и повелел остальным поступить так же. Это передается в двух «Сахихах».

Второй вопрос. Группа сподвижников и табиинов считала, что во время путешествия запрещается поститься, согласно словам Аллаха: «…то пусть постится такое же количество дней (в другое время)».

Правильным же является мнение большинства ученых: поститься или нет – остается на усмотрение самого человека. Ни в том, ни в другом нет обязательности. Сподвижники выходили в путь вместе с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) во время Рамадана, и некоторые из них постились, а некоторые – нет. Те, кто постился, не порицали тех, кто не постился, и наоборот. Если бы соблюдение поста было обязательным в пути, постящиеся бы обязательно порицали тех, кто не постился. Что касается Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), то передается, что он постился в пути. В двух «Сахихах» содержится хадис от Абу Дарда, где сообщается: «Мы вышли в путь вместе с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) в такую жару, что нам пришлось прикрывать головы руками. И никто среди нас не постился, кроме Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и Абдуллаха ибн Раввахи»[11].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/58.

[2] Коран, 97:1.

[3] Коран, 44:3.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/58.

[5] Там же. Также см. толкование суры «Аль-Кадр».

[6] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/59.

[7] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/59.

[8] Ибн Касир (Тайба), 1/505.

[9] Ибн Джузай, 1/98.

[10] Аль-Мухалля, 6/259.

[11] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/59–60.
185
وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ ۖ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ ۖ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ
ПЕРЕВОД:
186. Если спросят Мои рабы тебя (Мухаммад) обо Мне, то (скажи), что Я, поистине, близок и отвечаю на мольбу взывающего, когда он обратится ко Мне. Пусть они отвечают Мне и верят в Меня — тогда они пойдут по верному пути.

ТАФСИР (Толкование):
«Если спросят Мои рабы тебя (Мухаммад) обо Мне, то (скажи), что Я, поистине, близок»: Я близок к Своему рабу, то есть знаю о нем все, отвечаю на его мольбы и помогаю ему.

Имам Матуриди пишет, что «близок» в аяте нужно понимать именно так, а не в том смысле, что Его сущность близка в пространстве:

«Всевышний Аллах существовал, когда не было пространства, и сейчас (после сотворения мира) существует так, как существовал до этого»[1].

Также Всевышний Аллах говорит:

إِنَّ اللَّـهَ مَعَ الَّذِينَ اتَّقَوا وَّالَّذِينَ هُم مُّحْسِنُونَ

«Поистине, Аллах — с богобоязненными и творящими добро»[2].

«И отвечаю на мольбу взывающего, когда он обратится ко Мне»: Всевышний отвечает на дуа, если верующий обращается к нему искренне.

Имам Ибн Джузай пишет, что Аллах отвечает на дуа, «если пожелает и если это соответствует тому, что Он предопределил. И это ответ тем, кто спрашивает: почему же Аллах иногда не отвечает на дуа, хотя обещал отвечать»[3].

«Пусть они отвечают Мне», соблюдая то, к чему Я их призвал — веруя и совершая благие поступки[4], «и верят в Меня — тогда они пойдут по верному пути», ведущему к счастью в обоих мирах.

[1] Матуриди, 1/362.

[2] Коран, 16:128.

[3] Ибн Джузай, 1/98.

[4] Там же.