أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَىٰ نِسَائِكُمْ ۚ هُنَّ لِبَاسٌ لَكُمْ وَأَنْتُمْ لِبَاسٌ لَهُنَّ ۗ عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنْتُمْ تَخْتَانُونَ أَنْفُسَكُمْ فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنْكُمْ ۖ فَالْآنَ بَاشِرُوهُنَّ وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ ۚ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّىٰ يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ۖ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ ۚ وَلَا تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ ۗ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلَا تَقْرَبُوهَا ۗ كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ آيَاتِهِ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ
ПЕРЕВОД:
187. Разрешено вам в ночь поста вступать в близость с женами. Ваши жены — одежда для вас, а вы — одежда для них. Аллах знает, что вы предаете себя, и Он принял ваше покаяние и простил вас. Теперь вступайте в близость с ними (женами) и стремитесь к тому, что Аллах вам предписал. Ешьте и пейте, пока вы не сможете отличить белую нить от черной на рассвете, а затем продолжайте поститься до ночи. Не вступайте с ними (женами) в близость, когда вы находитесь в мечетях в состоянии итикафа. Таковы границы, (установленные) Аллахом. Не приближайтесь же к ним! Так Аллах раскрывает Свои знамения людям, чтобы они были богобоязненными.

ТАФСИР (Толкование):
«Разрешено вам в ночь поста вступать в близость с женами»: ночами (от заката до рассвета) в течение месяца Рамадана половая близость с супругами разрешена.

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах даровал облегчение верующим. В начале Ислама после разговения (ифтара) разрешалось есть, пить и вступать в половую близость только до совершения ночного намаза (иша) или до сна. И после совершения ночного намаза или сна до следующей ночи человеку запрещалось есть, пить и совокупляться. Соблюдать этот закон людям было очень сложно»[1].

«Ваши жены — одежда для вас, а вы — одежда для них»: Ибн Аббас, Муджахид, Саʼид ибн Джубайр, аль-Хасан, Катада, ас-Судди и Мукатиль ибн Хайян толковали слово «لِبَاسٌ» («одежда») как «سَكَن» (обитель, убежище, умиротворение). А ар-Рабиʼ ибн Анас – как «покрывало»[2].

Ибн Касир поясняет:

«Суть (этого толкования) в том, что муж и жена находятся рядом друг с другом, касаются друг друга и ложатся вместе. По этой причине им нужно было облегчение в виде возможности вступать в близость ночами в Рамадан»[3].

Ибн Касир передает сообщение от аль-Бара ибн Азиба, что среди сподвижников Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) был человек по имени Кайс ибн Сырма, который работал у себя на земле, а когда пришло время для разговения, он пришел к жене и спросил, нет ли у нее еды. Еды дома не оказалось, и она пошла попросить у кого-нибудь еду для него, а когда вернулась, увидела, что муж уже спит. В середине же следующего дня он потерял сознание (от голода). Эту историю передали Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует), а затем был ниспослан аят: «Разрешено вам в ночь поста вступать в близость с женами…»[4]

«Аллах знает, что вы предаете себя, и Он принял ваше покаяние и простил вас»: Всевышний знает, что вы нарушаете Его запрет, а потом каетесь. Ибн Касир пишет, что некоторые сподвижники вопреки запрету ели или совершали половой акт в Рамадан и после сна или ночного намаза. Они жаловались Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) на сложность соблюдения этого запрета, тогда были ниспосланы эти слова: «Аллах знает, что вы предаете себя, и Он принял ваше покаяние и простил вас»[5].

«Теперь вступайте в близость с ними (женами) и стремитесь к тому, что Аллах вам предписал»: вступайте с женами в половую близость, стремясь к продолжению рода, а не только к удовлетворению страсти и физиологических потребностей.

Закон, таким образом, был изменен, и с тех пор все особые запреты, касающиеся постящегося днем в Рамадан, снимались ночью.

«Ешьте и пейте, пока вы не сможете отличить белую нить от черной на рассвете, а затем продолжайте поститься до ночи»: ешьте и пейте до наступления рассвета, а затем воздерживайтесь от еды, питья и половой близости до захода солнца.

Имам Ибн Джузай пишет, что «нити» в аяте – это метафора. «Белая нить» – это белая полоса рассвета на фоне темного ночного неба. А слова «на рассвете» были ниспосланы позже, потому что некоторые сподвижники поняли слова про «нити» буквально, и, ложась спать, клали под подушку две нити – черную и белую – и глядя на них, ели и пили до тех пор, пока не начинали различать их по цвету[6].

Имам Ибн Касир пишет:

«В разрешении Всевышним Аллахом есть и пить до рассвета есть указание на желательность совершения сухура, потому что в нем также – облегчение от Всевышнего Аллаха, которое желательно соблюдать»[7].

Также на желательность сухура указывают хадисы.

От Анаса передается, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) говорил:

تسحروا فإن في السحور بركة

«Соблюдайте сухур. Поистине, в сухуре — благодать»[8].

Имам Ибн Касир также пишет:

«Из того, что Всевышний Аллах дозволил есть, пить и совершать половой акт до начала утреннего намаза, следует, что если человек проснулся утром в состоянии большого ритуального осквернения, то он должен совершить полное омовение (гусль) и продолжать держать пост. И это мнение четырех имамов»[9].

«Не вступайте с ними (женами) в близость, когда вы находитесь в мечетях в состоянии итикафа»: если вы совершаете итикаф, то не совершайте половой акт ни днем, ни ночью.

Ибн Касир приводит слова Ибн Аббаса, что этот запрет относится к любому, кто совершает итикаф, как в Рамадане, так и в другие месяцы года, как днем, так и ночью[10].

«Таковы границы, (установленные) Аллахом. Не приближайтесь же к ним!»

Ибн Касир пишет:

«Эти слова значат: все, что Мы разъяснили и к чему обязали в вопросах поста, и то, что Мы дозволили для вас, и то, что Мы запретили, – все это и есть границы, установленные Аллахом. Всевышний Аллах Сам установил для вас закон и объяснил вам его, так что «не приближайтесь же к ним (этим границам)», то есть не переходите их и не нарушайте запреты»[11].

Слова Аллаха «не приближайтесь же к ним» можно понимать и буквально: не подходите близко к запретному, к тому, что может нарушить ваше поклонение. По этой причине постящемуся, например, нежелательно слишком активно полоскать рот во время омовения, чтобы не допустить проглатывания воды и – как следствие – нарушения поста[12].

«Так Аллах раскрывает Свои знамения людям, чтобы они были богобоязненными»

Всевышний Аллах раскрывает нам смысл повелений и запретов как в том, что касается поста, так и в том, что касается прочих положений Шариата[13].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/67.

[2] Ибн Касир (Тайба), 1/510.

[3] Там же.

[4] Там же.

[5] Там же, 1/511.

[6] Ибн Джузай, 1/99.

[7] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/71.

[8] Бухари, №1923.

[9] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/74.

[10] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/77.

[11] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/79.

[12] Маʼариф аль-Куран, 1/469.

[13] Там же.

وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ وَتُدْلُوا بِهَا إِلَى الْحُكَّامِ لِتَأْكُلُوا فَرِيقًا مِنْ أَمْوَالِ النَّاسِ بِالْإِثْمِ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
188. Не поедайте (не присваивайте) имущество друг друга незаконно и не подкупайте судей, чтобы забрать часть имущества людей без права, зная (что совершаете этим грех).

ТАФСИР (Толкование):
«Не поедайте имущество друг друга незаконно», — то есть любым не дозволенным Шариатом путем.

Ибн Аббас (да будет Аллах доволен им и его отцом) говорил:

«В этом аяте говорится о человеке, который должен вернуть другому имущество, но у другого нет доказательств (что имущество – его). И первый обращается к судье, чтобы отменить этот долг, зная при этом, что он должен другому»[1].

Посланник Аллаха (да благословит его Всевышний и да приветствует) говорил:

«Я тоже человек. Иногда вы приходите ко мне, чтобы я рассудил вас. Возможно такое, что у кого-то не будет достаточных доводов, и я присужу его имущество другому. Но для того, кому я присудил (по ненамеренной ошибке) имущество его брата мусульманина, оно станет частью огня Ада…»[2]

Имам Ибн Касир пишет:

«Судья обязан выносить решение согласно тому, что он сочтет правдой. Если решение при этом будет соответствовать действительности, то хорошо, а если нет, то судья получит награду, а грех ляжет на тех, кто исказил дело»[3].

«И не подкупайте судей, чтобы забрать часть имущества людей без права, зная (что совершаете этим грех)»: запрещено подкупать судей, чтобы получить таким путем чужое имущество.

Катада говорил:

«Знай же, человек, что судья не может разрешить запретное или запретить дозволенное, а также не может превратить ложь в истину. Судья выносит решение на основе того, что ему кажется верным и на основе показаний свидетелей. Судья – просто человек, он может быть прав или ошибиться. Знайте также, что если кому-то присудят что-то, на что он не имеет права (по Шариату), то суд на этом не закончится до Судного дня: когда Всевышний Аллах соберет нас всех (в день Суда), обидчик ответит перед тем, кому он причинил ущерб, и дадут обиженному лучшее, чем то, что полагалось ему по праву при жизни»[4].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/79.

[2] Бухари, №7181; Муслим, №1713.

[3] Там же.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/80.

يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَهِلَّةِ ۖ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالْحَجِّ ۗ وَلَيْسَ الْبِرُّ بِأَنْ تَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ ظُهُورِهَا وَلَٰكِنَّ الْبِرَّ مَنِ اتَّقَىٰ ۗ وَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ
ПЕРЕВОД:
189. Тебя спрашивают о новолуниях. Ответь (им): «Они (определяют) время для людей и хаджа. Благочестие не в том, чтобы вы входили в дома с задней стороны. Но благочестив тот, кто богобоязнен. Входите же в дома через двери и бойтесь Аллаха, чтобы обрести успех (и счастье)!

ТАФСИР (Толкование):
«Они спрашивают тебя о новолуниях», Мухаммад, то есть спрашивают, почему новая луна сначала появляется тонкой, а затем увеличивается и становится круглой, а затем постепенно уменьшается и истончается.

Ибн Аббас говорил:

«Группа людей пришла к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и спросила его, для чего созданы фазы Луны, и в ответ был ниспослан аят: «Они спрашивают тебя о новолуниях…».[1]

«Ответь (им): «Они (определяют) время для людей и хаджа»: ответь на их вопрос так: «Польза луны в том, что по ней определяется время для вашего поклонения, будь то пост или хадж».

Имам аль-Хаким передает хадис от Ибн Умара:

«Всевышний Аллах сделал Луну средством установления времени для людей. Так что поститесь, когда увидите (новую) луну, и отпускайте пост, когда увидите луну. Если же на небе будут тучи, то отсчитайте тридцать дней»[2].

Если времена намазов определяются по солнцу, то многие иные шариатские решения связаны с движением луны и лунным календарем. Среди них – определение начала и конца Рамадана для обязательного поста в этот месяц.

«Благочестие не в том, чтобы вы входили в дома с задней стороны», — то есть нет ничего хорошего в том, как вы поступали в эпоху джахилии, заходя в дома с задней стороны.

Имам аль-Бухари передает от аль-Бара ибн Азиба:

«Во времена джахилии люди, вступая в ихрам, имели обычай заходить в дома с задней стороны (и не заходили через двери). И был ниспослан аят: «Благочестие не в том, чтобы вы входили в дома с задней стороны»[3].

Также аль-Хасан аль-Басри говорил:

«Когда люди возвращались из путешествия, то они заходили домой не через переднюю дверь, а с черного хода»[4].

«Но благочестив тот, кто богобоязнен»: истинная же праведность в соблюдении повелений и запретов Всевышнего Аллаха.

«Входите же в дома через двери и бойтесь Аллаха, чтобы обрести успех (и счастье)!»

Не выдумывайте никаких новых способов поклонения Аллаху, просто выполняйте его повеления и избегайте запретного. Таков путь к вечному счастью.

[1] Там же.

[2] Привел Хаким в «Аль-Мустадрак» (1/423) и назвал хадис достоверным. Аз-Захаби согласился с ним.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/81-82. Арабы в эпоху джахилии считали это видом поклонения Аллаху.

[4] Там же.

وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا ۚ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ
ПЕРЕВОД:
190. Сражайтесь на пути Аллаха с теми, кто сражается против вас. Но не переходите границ (дозволенного). Поистине, Аллах не любит преступающих границы (установленные Им).

ТАФСИР (Толкование):
Имам Ибн Касир пишет:

«Это первый аят о сражении, который был ниспослан в Медине. После него Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) начал воевать с теми, кто выступал с оружием против мусульман. Когда враги останавливались, то и он останавливался»[1].

«Но не переходите границ (дозволенного)»

Ибн Касир пишет:

«То есть сражайтесь на пути Аллаха, но не переходите границ – не совершайте при этом запретного, например: не издевайтесь над людьми и не пытайте (пленных), не будьте слишком жестокими, не убивайте женщин, детей и стариков – тех, кто не может сражаться, а также монахов и обитателей монастырей, не сжигайте деревья, не уничтожайте животных без нужды»[2].

Мы видим, что в начале Ислама мусульманам было запрещено начинать войну первыми.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/82.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/83.