إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَأَنْذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنْذِرْهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
6. Поистине, неверующим безразлично, увещевал ты их или не увещевал, — они не верят.

ТАФСИР (Толкование):
Рассказав о качествах истинных верующих, Всевышний Аллах сообщает о свойствах, которые присущи неверующим, чтобы через такое противопоставление истинная суть и тех, и других прояснилась бы еще больше. И мы часто встречаем в Коране такое противопоставление праведников и грешников[1].

И если вершина человеческого духа – это вера в Аллаха и Его пророков, а также подчинение Его повелениям, то низость человеческого духа – это неверие, поэтому сердца неверующих черствы настолько, что даже призыв и увещевания лучшего из творений Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) не способны были оживить тот камень, который у них вместо сердец.

Всевышний Аллах сказал о таких людях:

إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ  وَلَوْ جَاءَتْهُمْ كُلُّ آيَةٍ حَتَّىٰ يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ

«Поистине, те, о ком подтвердилось Слово (решение) Аллаха (об их наказании), — они не уверуют, пока их не постигнет мучительное наказание, какие бы знамения им ни явились»[2].

Ибн Аббас (да будет Аллах доволен им и его отцом) говорил, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) старался наставить всех людей и очень страдал, когда не все отвечали на его призыв. И Всевышний Аллах ниспослал эти аяты, указывая, что уверует лишь тот, кому это предопределено, чтобы Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) не терзался этим[3].

Всевышний Аллах говорит:

فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلَاغُ وَعَلَيْنَا الْحِسَابُ

«На тебя возложена лишь передача (откровения). А от Нас — (их) отчет»[4].

[1] Сафват ат-тафасир, 1/26.

[2] Коран, 10:96-97.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/268.

[4] Коран, 13:40.

خَتَمَ اللَّهُ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ وَعَلَىٰ سَمْعِهِمْ ۖ وَعَلَىٰ أَبْصَارِهِمْ غِشَاوَةٌ ۖ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ
ПЕРЕВОД:
7. Аллах запечатал их сердца и их слух, а на их глазах — пелена. И для них — великое наказание!

ТАФСИР (Толкование):
Аллах запечатал их сердца, лишив их восприятия духовного света пророчества.

Одно из толкований слова «запечатать», которое Ибн Касир передает от Муджахида, – утопание сердца в грехах, так что в итоге оно полностью охвачено грехом со всех сторон[1].

Некоторые толкователи Корана, имеющие отклонения в вероубеждении, пытались уйти от буквального значения этого аята, считая, что Аллах не может запечатывать сердца людей, потому что это якобы несправедливо.

Но существует множество аятов с похожим смыслом:

Всевышний Аллах говорит:



وَنُقَلِّبُ أَفْئِدَتَهُمْ وَأَبْصَارَهُمْ كَمَا لَمْ يُؤْمِنُوا بِهِ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَنَذَرُهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ

«Мы отворачиваем их сердца и взгляды (от истины, и поэтому они не видят ее), поскольку они не уверовали в него (Коран) в первый раз, и оставляем их бродить в собственном заблуждении»[2].

Всевышний Аллах также говорит:

فَلَمَّا زَاغُوا أَزَاغَ اللَّـهُ قُلُوبَهُمْ وَاللَّـهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ

«Когда же они отклонились (от истины), Аллах отклонил их сердца. Аллах не ведет прямым путем людей нечестивых (которые вышли из повиновения, не используя данную им силу и желание на пути истины)»[3].

Есть и другие аяты, в которых Всевышний Аллах ясно говорит, что запечатал сердца неверующих, наказав их за грехи и насмешки над пророками и истиной. Это Его божественная справедливость, а не притеснение.

Имам аль-Куртуби пишет, что существует иджма (единогласное мнение ученых) о том, что запечатывание сердец неверующих – это действие, которое Всевышний Аллах совершает Сам, и это наказание за их неверие[4].

Кроме того, это подтверждается дуа, которое читал Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует):

يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا على دينك

«О Владыка сердец, утверди мое сердце на Твоей религии»[5].

Но мы должны помнить, что это не дает нам права решать, что у кого-то из неверующих навеки запечатанное сердце, только потому что он не принял наши слова. Ведь нам неизвестно, в каком положении он умрет. Если мы удостоверились, что некий человек умер неверующим, то про него мы можем сказать: «Оказывается, его сердце было запечатано». Неправильное понимание этого аята может привести человека к возведению клеветы на Аллаха и к пагубным последствиям.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/269.

[2] Коран, 6:110.

[3] Коран, 61:5.

[4] Куртуби, 1/260.

[5] Ахмад, Насаи.

وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَقُولُ آمَنَّا بِاللَّهِ وَبِالْيَوْمِ الْآخِرِ وَمَا هُمْ بِمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
8. И среди людей (есть такие), которые говорят: «Мы уверовали в Аллаха и в Судный День». Но они не верующие (а лицемеры).

ТАФСИР (Толкование):
Описав верующих и неверующих, Всевышний Аллах затем описывает следующую группу людей – лицемеров (мунафиков).

И Он посвятил им целых тринадцать аятов, в то время как неверующим – два. Это указывает на то, как много от них исходит вреда и опасности. Ведь скрытый враг, который кажется другом, намного опаснее врага, который открыто выступает против тебя.

Лицемерие (нифак) – это демонстрация добродетели и сокрытие в душе зла. Лицемерие бывает двух видов:

лицемерие в убеждениях, и за него человек навечно окажется в Аду;

лицемерие в поведении, которое считается грехом, но не выводит человека из Ислама[1].

Аяты, касающиеся лицемеров, были ниспосланы в Медине, потому что в Мекке не было лицемеров, и все, кто принимал Ислам, несмотря на натиск враждебной среды, делали это искренне. В Мекке была даже противоположная ситуация: люди боялись проявлять свой иман.

Но после хиджры в Медину и победы при Бадре многие жители Медины стали понимать, что мусульмане превратились в серьезную политическую силу. Некоторые из них приняли Ислам лишь для вида, ради материальной выгоды, например, Абдуллах ибн Убай ибн Салюль. Таким образом, среди племен Аус и Хазрадж, населявших Медину, было некоторое количество лицемеров, однако их не было среди мухаджиров (переселенцев из Мекки), ведь они оставили свое имущество, родственников и родину ради религии Аллаха[2].

Всевышний Аллах говорит о лицемерах и в других сурах. Например:



إِذَا جَاءَكَ الْمُنَافِقُونَ قَالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّـهِ  وَاللَّـهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ وَاللَّـهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ

«Приходя к тебе, лицемеры говорят: «Мы свидетельствуем, что ты — Посланник Аллаха». Аллах знает, что ты — Его Посланник, и Аллах свидетельствует, что лицемеры лгут»[3].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/273.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/273.

[3] Коран, 63:1.

يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَمَا يَخْدَعُونَ إِلَّا أَنْفُسَهُمْ وَمَا يَشْعُرُونَ
ПЕРЕВОД:
9. Они пытаются обмануть Аллаха и верующих, но обманывают только самих себя и (сами этого) не чувствуют.

ТАФСИР (Толкование):
Лицемеры пытаются обмануть Всевышнего Аллаха и верующих, притворяясь мусульманами, хотя в своих душах скрывают неверие. На самом деле они обманывают лишь самих себя, ведь за этот обман их ждет вечная погибель и суровое наказание.

Всевышний Аллах сказал о них:

إِنَّ الْمُنَافِقِينَ يُخَادِعُونَ اللَّـهَ وَهُوَ خَادِعُهُمْ

«Поистине, лицемеры пытаются обмануть Аллаха, но это Он сделает так, что они окажутся обманутыми»[1].

[1] Коран, 4:142.

فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ فَزَادَهُمُ اللَّهُ مَرَضًا ۖ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ بِمَا كَانُوا يَكْذِبُونَ
ПЕРЕВОД:
10. В их сердцах болезнь. Да увеличит Аллах их болезнь! И для них — мучительное наказание за то, что они лгали.

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Аббас (да будет доволен Аллах им и его отцом) сказал, что под болезнью здесь подразумевается лицемерие[1].

Души лицемеров полны сомнений и заблуждений, которые только увеличиваются со временем. За них они понесут неминуемое наказание.

Имам аль-Куртуби писал, что возможны два толкования смысла слов Всевышнего «فَزَادَهُمُ اللّهُ مَرَضا»:

Это дуа Аллаха против лицемеров, и смысл его: «Да увеличит Аллах их лицемерие и сомнения как воздаяние за их куфр!»

Это повествовательное предложение, и тогда смысл будет: «Аллах увеличил их болезнь», – то есть увеличил их лицемерие, сомнение и заблуждения[2].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/276.

[2] Куртуби, 1/300.

وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ قَالُوا إِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ
ПЕРЕВОД:
11. А когда им говорят: «Не распространяйте пороки на земле!» — они отвечают: «Мы лишь наводим порядок».

ТАФСИР (Толкование):
И когда им говорят верующие, чтобы они не распространяли смуту и пороки, неверие и заблуждения, то эти лицемеры начинают утверждать, что на самом деле они творят только благое.

Ибн Масʼуд (да будет доволен им Аллах) сказал, что «пороки на земле» – это неверие и грехи. И любой, кто грешит, совершает нечестие на земле[1].

[1] Сафват ат-тафасир, 1/29.

أَلَا إِنَّهُمْ هُمُ الْمُفْسِدُونَ وَلَٰكِنْ لَا يَشْعُرُونَ
ПЕРЕВОД:
12. Нет же! На самом деле они распространяют пороки, однако они не чувствуют (этого).

ТАФСИР (Толкование):
«Нет же!»: Всевышний Аллах опровергает их, прямо говорит, что эти люди лгут[1].

О люди, не обманывайтесь речами этих лицемеров, потому что именно они и являются нечестивцами, так как их души лишены света веры!

И из-за черствости сердец, невежества и погруженности в свои страсти они не могут увидеть, что их поступки – это зло и вред.

Люди, которые привыкли жить в грехе, часто начинают забывать, что неверие, прелюбодеяние, распитие спиртного, азартные игры и прочее – это явные пороки, разлагающие общество. Но сердце, которое взросло на этих страстях, уже не может ничего понять.

[1] Куртуби, 1/309.

وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ آمِنُوا كَمَا آمَنَ النَّاسُ قَالُوا أَنُؤْمِنُ كَمَا آمَنَ السُّفَهَاءُ ۗ أَلَا إِنَّهُمْ هُمُ السُّفَهَاءُ وَلَٰكِنْ لَا يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
13. А когда им говорят: «Уверуйте, как уверовали люди», — они отвечают: «Разве мы уверуем, как уверовали глупцы?» Нет же! Поистине, они — (сами) глупцы, но они не знают (этого).

ТАФСИР (Толкование):
И когда этим лицемерам говорят, чтобы они уверовали истинной верой, а не только на словах, подобно тому как уверовали сподвижники Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), то они презрительно отвечают на это: «Разве мы уверуем, как уверовали глупцы?» И это не вопрос, это отрицание и отказ уверовать, который они выражают в такой уничижительной форме. Они хотят сказать: «Вы просите, чтобы мы уверовали, как уверовал, например, Биляль? Чернокожий раб? Вы хотите, чтобы мы уподобились ему?!»

В те времена лицемеры именно так и говорили, потому что большая часть верующих была тогда очень бедной, и лицемерам это казалось признаком невежества и ничтожности мусульман.

Но, на самом деле, именно лицемеры и окажутся в итоге глупцами, потому что они следуют заблуждениям, не способны отличить истину от лжи и полностью погрязли в своих алчности и высокомерии. Разве не это является глупостью?!

Словом «сафих» в науке фикх определяют человека, который не различает, где польза, а где вред, не знает, где прибыль, а где убыток в финансовых вопросах. Говоря современным языком, это человек до предела финансово неграмотный. Шариатский судья должен лишить такого человека права распоряжаться своими денежными средствами и назначить опекуна (вали), который будет вести его финансовые дела. Лицемер – тот же «сафих», но в вопросах веры, так как он купил заблуждение, отдав за него истину, о чем будет сказано в следующих аятах.

وَإِذَا لَقُوا الَّذِينَ آمَنُوا قَالُوا آمَنَّا وَإِذَا خَلَوْا إِلَىٰ شَيَاطِينِهِمْ قَالُوا إِنَّا مَعَكُمْ إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِئُونَ
ПЕРЕВОД:
14. Встречая верующих, они говорят (им): «Мы уверовали». А оставшись наедине со своими шайтанами, говорят (признаются им): «На самом деле мы — с вами, на самом деле, мы лишь насмехаемся (над мусульманами)».

ТАФСИР (Толкование):
И когда эти лицемеры проходят мимо верующих или находятся в их компании, то здороваются с ними, демонстрируя, что исповедуют одну с ними религию, но когда они возвращаются к своим лидерам, то заверяют их, что они, демонстрируя свою веру мусульманам, лишь издеваются над ними.

Ибн Аббас говорил, что под «шайтанами» здесь подразумеваются лидеры и авторитетные личности среди неверующих[1].

Мы понимаем, что лидеров неверующих разрешается называть «шайтанами», поскольку они, подобно настоящим шайтанам-джиннам, сбивают людей с Истины, ведя их за собой в Ад.

[1] Куртуби, 1/313.

اللَّهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ وَيَمُدُّهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ
ПЕРЕВОД:
15. Аллах унизит их и продлит им пребывание в заблуждении (в котором они бродят слепо).

ТАФСИР (Толкование):
Аллах накажет их за их издевательства над Своей религией и над верующими[1].

Всевышний сообщает о печальной участи лицемеров в суре «Аль-Хадид»:

يَوْمَ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ لِلَّذِينَ آمَنُوا انظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِن نُّورِكُمْ قِيلَ ارْجِعُوا وَرَاءَكُمْ فَالْتَمِسُوا نُورًا فَضُرِبَ بَيْنَهُم بِسُورٍ لَّهُ بَابٌ بَاطِنُهُ فِيهِ الرَّحْمَةُ وَظَاهِرُهُ مِن قِبَلِهِ الْعَذَابُ

«В тот день (в Судный день) лицемеры и лицемерки скажут верующим: «Подождите, мы позаимствуем у вас немного света». Им скажут (на это): «Возвращайтесь назад и ищите свет». Между ними воздвигнется стена, в которой (будут) ворота. Внутри их будет милость, а снаружи — наказание»[2].

Также ученые говорят, что в Судный день Всевышний Аллах унизит лицемеров, велит издеваться над ними. От Ибн Аббаса (да будет доволен им и его отцом Аллах) передается:

«В Судный день откроется дверь между Адом и Раем и неверующим скажут: «Заходите в Рай». И они побегут к той двери, но едва они добегут, как дверь захлопнется. В это время мусульмане, сидя на удобных ложах, будут наблюдать за происходящим и смеяться над неверующими. Всевышний Аллах сказал об этом:

فَالْيَوْمَ الَّذِينَ آمَنُواْ مِنَ الْكُفَّارِ يَضْحَكُونَ  عَلَى الْأَرَائِكِ يَنظُرُونَ

«Но в этот день верующие будут смеяться над неверующими, созерцая (их, устроившись) на ложах»[3]»[4].

[1] Там же, 1/314.

[2] Коран, 57:13. «Внутри их будет милость, а снаружи — наказание», – то есть с той стороны, где окажутся верующие, будут Рай и милость Аллаха, а со стороны неверующих – Ад и его муки.

[3] Коран, 83:34-35.

[4] Куртуби, 1/315.

أُولَٰئِكَ الَّذِينَ اشْتَرَوُا الضَّلَالَةَ بِالْهُدَىٰ فَمَا رَبِحَتْ تِجَارَتُهُمْ وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ
ПЕРЕВОД:
16. Они — те, кто купил заблуждение ценой правильного пути. Их торговля была не прибыльна, и они не пошли верным путём.

ТАФСИР (Толкование):
Эти лицемеры променяли истинную веру, дарующую ее обладателю вечное блаженство, на неверие, которое вводит человека в Вечный Ад. Разве это выгодная сделка?! Кого же они в действительности обманули, кроме самих себя?! Кто же в итоге остался в убытке?