وَاقْتُلُوهُمْ حَيْثُ ثَقِفْتُمُوهُمْ وَأَخْرِجُوهُمْ مِنْ حَيْثُ أَخْرَجُوكُمْ ۚ وَالْفِتْنَةُ أَشَدُّ مِنَ الْقَتْلِ ۚ وَلَا تُقَاتِلُوهُمْ عِنْدَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ حَتَّىٰ يُقَاتِلُوكُمْ فِيهِ ۖ فَإِنْ قَاتَلُوكُمْ فَاقْتُلُوهُمْ ۗ كَذَٰلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
191. Убивайте их (многобожников) там, где вы их обнаружите, и изгоняйте их оттуда, откуда они изгнали вас. Смута (язычество) хуже убийства. Но не сражайтесь с ними у мечети аль-Харам, пока они не начнут сражаться с вами в ней. А если они начнут сражаться с вами, то убейте их. Таково воздаяние неверующим!

ТАФСИР (Толкование):
«Изгоняйте их оттуда, откуда они изгнали вас»: поскольку они изгнали вас из ваших земель, изгоните теперь их оттуда.

Ибн Джузай аль-Кальби и другие толкователи Корана пишут, что речь идет о Мекке, откуда курайшиты изгнали мусульман[1].

«Смута хуже убийства»

Слово «фитна» может быть понято здесь и как «искушение», то есть ситуация, при которой верующий ставит свой иман под угрозу, хуже для него, чем смерть от руки убийцы[2].

Но основное толкование в тафсирах такое: проявление язычества на территории Харама является большим преступлением, чем убийство язычников.

Абу Алия, Муджахид, Саʼид ибн Джубайр, Икрима, аль-Хасан, Катада, Даххак и Рабиʼ ибн Анас так толковали слова Всевышнего «Смута хуже убийства»:

«Язычество (ширк) хуже убийства»[3].

«Но не сражайтесь с ними у мечети аль-Харам», то есть на всей территории Харама вокруг Мекки, «пока они не начнут сражаться с вами в ней»: если язычники первыми начнут бой, то сражайтесь с ними.

В хадисе, переданном Бухари[4] и Муслимом[5], сообщается, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Поистине, Аллах сделал Мекку заповедной в день создания небес и земли, и эта земля останется заповедной до Судного дня! А если кто-то сочтет допустимым сражаться на ней, говоря, что так делал Посланник Аллаха, то скажите: «Поистине, Аллах разрешил это Своему Посланнику, но не разрешал вам!»»

Имам Ибн Касир пишет:

«Не следует вступать в сражение и вести боевые действия рядом с мечетью аль-Харам, за исключением случаев, когда язычники начнут первыми. Если же они начнут первыми, то можно сражаться с ними и убивать их»[6].

«Таково воздаяние неверующим!»: кара в этой жизни и в жизни вечной будет справедливым воздаянием неверующим за их убеждения и дела.

[1] Ибн Джузай, 1/100.

[2] Сафват ат-тафасир, 1/126.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/84.

[4] №4313.

[5] №1353.

[6] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/84.

فَإِنِ انْتَهَوْا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
192. Но если они прекратят (покаются и уверуют), то Аллах — Прощающий, Милующий.

ТАФСИР (Толкование):
Если неверующие отрекутся от своего куфра и уверуют, то не следует причинять им вред. Поистине, Аллах прощает тех, кто покаялся, даже если они до этого убивали мусульман на территории Харама. Нет такого греха, который Всевышний Аллах не простил бы человеку, если он покается[1].

[1] Там же.

وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّىٰ لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ لِلَّهِ ۖ فَإِنِ انْتَهَوْا فَلَا عُدْوَانَ إِلَّا عَلَى الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
193. Сражайтесь с ними, пока не кончится смута и пока религия не будет принадлежать Аллаху. Но если они прекратят (сражаться), то враждовать следует лишь с несправедливыми.

ТАФСИР (Толкование):
«Сражайтесь с ними, пока не кончится смута и пока религия не будет принадлежать Аллаху»: сражайтесь с безбожниками, пока религия Аллаха не возвысится над другими религиями и смута, то есть язычество, не будет уничтожена.

Имам Ибн Касир:

«Передается в двух «Сахихах» от Абу Мусы аль-Ашʼари (да будет доволен им Аллах):

«Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) спросили о том, будет ли человек воином на пути Аллаха, если сражается из храбрости, или ради трофеев, или напоказ. И Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) ответил: «Лишь тот, кто сражается для возвышения слова Аллаха, – на пути Аллаха»[1].

«Но если они прекратят (сражаться), то враждовать следует лишь с несправедливыми»: если они откажутся от неверия и перестанут воевать с вами, то и вы прекратите войну. Кто будет сражаться с ними после этого, тот нарушит Шариат. Ведь Всевышний Аллах говорит: «…враждовать следует лишь с несправедливыми», — то есть с теми, кто, согласно толкованию Икримы и Катады, отказывается произнести шахаду (свидетельство веры)[2].

[1] Бухари №123; Муслим, №1904.

[2] Ибн Касир (Тайба), 1/526.

الشَّهْرُ الْحَرَامُ بِالشَّهْرِ الْحَرَامِ وَالْحُرُمَاتُ قِصَاصٌ ۚ فَمَنِ اعْتَدَىٰ عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَىٰ عَلَيْكُمْ ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ
ПЕРЕВОД:
194. Заповедный месяц — за заповедный месяц. За посягательство на святое — возмездие. Если кто нападет на вас, то и вы нападите на него так же, как он напал на вас. Бойтесь Аллаха и знайте, что Аллах — с богобоязненными.

ТАФСИР (Толкование):
«Заповедный месяц — за заповедный месяц. За посягательство на святое — возмездие»: если язычники начнут войну против вас в запретные месяцы, то и вы воюйте с ними, ибо это они нарушили святость месяца войной. Просто ответьте им тем же.

Имам Ибн Касир:

«В шестом году по хиджре Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) отправился в Мекку для совершения умры, но язычники преградили дорогу ему и его сподвижникам. И это было в Зуль-каʼда – один из заповедных месяцев. Они смогли войти в Мекку только в следующем году. Об этом был ниспослан аят: «Заповедный месяц — за заповедный месяц. За посягательство на святое — возмездие». Имам Ахмад передает от Джабира ибн Абдуллаха:

«Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) не сражался в заповедные месяцы, кроме случаев, когда войну начинали его враги, тогда и он сражался в ответ, а когда они уходили, то и он переставал (воевать)»[1].

Имеется в виду, что, направляясь в Мекку в седьмом году для совершения умры, согласно мирному договору при Худайбиййи, мусульмане, понимая, что язычникам доверять нельзя и что они, вероятно, могут напасть на верующих, не знали, как быть, – ведь дело происходило в Хараме в заповедный месяц, когда сражаться было запрещено. И Всевышний Аллах ответил на их сомнения, дав разрешение обороняться, если язычники первыми нарушат святость времени и места. И далее Господь говорит: «Если кто нападет на вас, то и вы нападите на него так же, как он напал на вас».

Заповедных месяцев четыре: Мухаррам, Раджаб, Зуль-каʼда и Зуль-хиджжа. Даже до Ислама язычники в целом соблюдали запрет и уклонялись от ведения боевых действий в эти месяцы. Впоследствии в Исламе был снят запрет сражаться в это время, и это стало допустимым, согласно единому мнению мусульманских ученых (иджма)[2].

«Бойтесь Аллаха и знайте, что Аллах — с богобоязненными»: неукоснительно соблюдайте Шариат и знайте, что Всевышний Аллах помогает тем, кто соблюдает Его повеления и запреты.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/86-87.

[2] Маʼариф аль-Куран, 1/487.

وَأَنْفِقُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ ۛ وَأَحْسِنُوا ۛ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ
ПЕРЕВОД:
195. Расходуйте (ваше имущество) на пути Аллаха и не обрекайте сами себя на погибель. Совершайте добрые дела, ведь Аллах любит делающих добро.

ТАФСИР (Толкование):
«Расходуйте (ваше имущество) на пути Аллаха и не обрекайте сами себя на погибель»: тратьте необходимые средства на пути Аллаха, иначе враги завоюют вас. Некоторые ученые толковали эти слова так:

«Не отказывайтесь сражаться на пути Аллаха ради земных удовольствий».

Ибн Касир приводит толкование этого аята от Абу Аюба аль-Ансари (да будет Аллах им доволен). Он говорил:

«Мы лучше всех знаем смысл этого аята, потому что он был ниспослан о нас. Мы были сподвижниками Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и сражались вместе с ним во многих войнах, помогая ему. А когда Ислам окреп и распространился, то мы, группа ансаров, собрались и сказали друг другу: «Всевышний Аллах оказал нам почет, сделав нас сподвижниками Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует). Мы помогли ему, в итоге Ислам окреп и распространился. Мы предпочли помочь ему в ущерб нашим семьям, имуществу и детям. И теперь настало время вернуться к ним (к мирной жизни). И тогда был ниспослан аят: «Расходуйте (ваше имущество) на пути Аллаха и не обрекайте сами себя на погибель». Мы погибли бы, если бы отказались от джихада ради семьи и сохранения имущества».[1]

Также имам Ибн Касир пишет:

«Общий смысл этого аята – повеление тратить средства на пути Аллаха: на джихад и другие богоугодные дела. И если мусульмане не будут расходовать имущество для усиления и распространения Ислама и борьбы против его врагов, это станет причиной их гибели»[2].

Никакое государство и общество не может развиваться, исповедуя идеологию пацифизма, ибо нет гарантий, что никто никогда не нападет на них и не посягнет на их суверенитет. История человеческой цивилизации показывает, что слабые народы и культуры были уничтожены или ассимилированы более сильными. Как говорили еще в Древнем Риме, хочешь мира – готовься к войне.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/88.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/90.

وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ ۚ فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ ۖ وَلَا تَحْلِقُوا رُءُوسَكُمْ حَتَّىٰ يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ ۚ فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ ۚ فَإِذَا أَمِنْتُمْ فَمَنْ تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ ۚ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ ۗ تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ ۗ ذَٰلِكَ لِمَنْ لَمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ
ПЕРЕВОД:
196. Полноценно совершайте хадж и умру ради Аллаха. Если же вас остановят (и помешают совершить хадж или умру), то принесите такую жертву, какую сможете. И не брейте голову, пока не достигнет жертва места своего (заклания).

А если кто-то из вас болен или страдает (от недуга) на своей голове, то он (может побрить голову), и его фидья (искупление) — либо пост, либо милостыня, либо жертвоприношение.

Если же вы в безопасности, то каждый, кто воспользовался возможностью совершить умру вместе с хаджем (хадж-таматтуʼ), пусть принесет такую жертву, какую сможет. А если не сможет, то пусть постится три дня во время хаджа и семь по возвращении (из хаджа) — всего десять дней. Это для тех, чья семья не находится у мечети аль-Харам. Бойтесь же Аллаха и знайте, что Аллах наказывает сурово!

ТАФСИР (Толкование):
«Полноценно совершайте хадж и умру ради Аллаха»: совершайте хадж и умру, выполняя полностью все их условия и обязательные действия (фарды и ваджибы).

Имам Ибн Касир пишет:

«После того как Всевышний Аллах объяснил решения (хукмы) поста и джихада, Он приступает к изложению положений хаджа и велит доводить хадж и умру до конца. Внешний смысл аята – это повеление доводить эти обряды до конца тому, кто их начал. Это подтверждается дальнейшими словами Всевышнего Аллаха: «Если же вас остановят (и помешают совершить хадж или умру)…» — то есть если вам преградят путь к Каабе и не дадут совершить хадж или умру до конца. И все ученые единогласны, что вступление в хадж и умру обязывает совершить все обряды хаджа или умры до конца. При этом не имеет значения, придерживаетесь ли вы (ваш мазхаб фикха) мнения, что умра желательна, либо мнения, что она обязательна»[1].

Мы сочли уместным изложить здесь кратко суть обрядов хаджа и умры, чтобы читателю стали понятны эти аяты и комментарии к ним. Подробнее о хадже и умре читайте в книгах по фикху.

Человек, который собирается совершить хадж или умру, должен вступить с состояние ихрам до прохождения миката. Микаты – это определенные места, которые Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) установил для вхождения паломников в состояние ихрам. С какой стороны вы бы ни направлялись в Мекку, на вашем пути обязательно будет микат.

Существует несколько вариантов намерения для хаджа.

Первый вариант – совмещение намерения на хадж и умру. Такой способ совершения хаджа называется «кыран». После намерения на «кыран» паломник вступает одновременно в хадж и умру. Войдя в Мекку и закончив обряды умры, он будет продолжать оставаться состоянии ихрам до начала дней хаджа.

Второй – это намерение только на умру. Затем паломник отправляется в Мекку и совершает там обряды умры, после чего выходит из состояния ихрам и ждет начала хаджа. Перед днем Арафа (9-е число месяца Зуль-хиджжа) он из самой Мекки вступает в ихрам, делая намерение совершить хадж. Такой способ называется «таматтуʼ». За совершение хаджа способами «таматтуʼ» и «кыран» требуется принести в жертву животное в благодарность Всевышнему за предоставленную возможность выполнить хадж и умру вместе.

И третий вид намерения – намерение только на хадж. Такой способ носит название «ифрад».

Также правило гласит, что человек, который не является жителем территории Харама, не должен пересекать его границы без вступления в состояние ихрам (для хаджа или умры)[2].

После вступления в состояние ихрам для паломника становятся запретными ряд вещей: половая близость, ношение сшитой одежды (для мужчин), головной убор (для мужчин). Также нельзя стричь волосы и ногти, использовать благовония и охотиться[3].

Сам хадж начинается 8-го числа месяца Зуль-хиджжа. В этот день паломники направляются в долину Мина, чтобы переночевать там. На следующее утро (на 9-й день Зуль-хиджжа) они направляются в местность Арафа, обряд пребывания в которой начинается после полудня. Нахождение на Арафа – это основной элемент хаджа, и хадж того, кто пропустит его, будет недействительным.

После захода солнца в этот же день паломники направляются в местность Муздалифа, где остаются до восхода следующего дня, то есть 10-го числа Зуль-хиджжа, и это день праздника Ид аль-Адха (Курбан Байрам).

После ухода из Муздалифы паломник должен совершить следующие обряды: бросание камней в джамарат, затем закалывание жертвенного животного, затем бритье или стрижка волос на голове. С этого момента с него спадают все запреты состояния ихрам, кроме запрета на половую близость.

После этого нужно совершить обязательный обход вокруг Каабы (таваф аз-зияра) – либо в этот день, либо в следующий, либо на третий день[4]. Также тот, кто не совершил по приходе в Мекку обряд прохождения между холмами Сафа и Марва (саʼю), должен выполнить его после тавафа аз-зияра.

Затем паломник возвращается из Мекки обратно в Мина, где проводит следующие два или три дня, в каждый из которых следует бросать камни в три джамарата. Если человек вернется в Мекку 12-го числа, то бросать камни на следующий день ему уже не нужно[5].

Это было краткое изложение обрядов хаджа. Умра же состоит из вхождения в ихрам (намерения на умру), тавафа вокруг Каабы, саʼю и бритья (либо стрижки) волос на голове после него. Умру можно совершать неоднократно – хоть несколько в один день, однако находящемуся в Мекке для вхождения в состояние ихрам необходимо покинуть границы Харама (например, выехать в мечеть Аиши (да будет Аллах ею доволен) в местности Танʼим).

«Если же вас остановят (и помешают совершить хадж или умру), то принесите такую жертву, какую сможете»: если же какое-то обстоятельство помешает вам завершить хадж или умру, то принесите в жертву верблюда, корову или барана.

«И не брейте голову, пока не достигнет жертва места своего (заклания)»: не брейте и не подстригайте волосы на голове для выхода из ихрама, пока жертвенное животное не доберется до места заклания.

Согласно мнению имама Абу Ханифы (да будет Аллах им доволен), выражение «место заклания» означает, что жертвенное животное должно быть доставлено в пределы территории Харама и заколото там. Тот, кто не может сам сделать это, должен кому-либо поручить выполнить жертвоприношение за него[6].

Согласно мнению других ученых, животное следует принести в жертву на том месте, где форс-мажорные обстоятельства остановили паломника.

«А если кто-то из вас болен или страдает (от недуга) на своей голове, то он (может побрить голову), и его фидья (искупление) — либо пост, либо милостыня, либо жертвоприношение».

Если паломник испытывает физические трудности из-за запрета стричь волосы в ихраме либо испытывает боль (из-за вшей или других проблем), то он может постричь волосы, однако ему необходимо совершить искупление по своему выбору: либо поститься три дня, либо раздать три саʼ еды (примерно 9,5 кг пшеницы, муки или ее стоимость) шести беднякам, либо заколоть жертвенное животное.

Ибн Касир отмечает:

«Мнение четырех имамов заключается в том, что человек имеет право выбора в этом вопросе. Если хочет, может поститься, или раздать милостыню, или принести в жертву животное»[7].

«Если же вы в безопасности», то есть если после прерывания хаджа или умры помеха устранилась и паломник может и хочет продолжить паломничество, «то каждый, кто воспользовался возможностью совершить умру вместе с хаджем (хадж-таматтуʼ), пусть принесет такую жертву, какую сможет», то есть тот, кто совершил умру в месяцы хаджа и затем вышел из состояния ихрама до начала хаджа, должен принести в жертву животное, воздавая этим благодарность Всевышнему Аллаху.

Имам Ибн Касир пишет:

«Наименьшая допустимая жертва – один баран. Также можно принести в жертву корову. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) принес в жертву корову за своих жен»[8].

«А если не сможет, то пусть постится три дня во время хаджа и семь по возвращении (из хаджа) — всего десять дней»: если у паломника нет ни жертвенного животного, ни денег на его покупку, он должен поститься десять дней: три дня до праздничного дня (Ид аль-Адха) и семь дней после завершения обрядов хаджа – будь то в Мекке или у себя дома.

«Это для тех, чья семья не находится у мечети аль-Харам»: обязанность совершить жертвоприношение в этом случае распространяется только на тех, кто не живет в Мекке.

«Бойтесь же Аллаха», соблюдая его повеления и запреты, «и знайте, что Аллах наказывает сурово» тех, кто ослушается Его.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/90.

[2] Аль-Мухтар, с. 175.

[3] Аль-Мухтар, с. 176.

[4] Аль-Мухтар, с. 181.

[5] Аль-Мухтар, с. 182.

[6] «Маʼариф аль-Куран», 1/493.

[7] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/98.

[8] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/98