الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ ۚ فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ فَلَا رَفَثَ وَلَا فُسُوقَ وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ ۗ وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمْهُ اللَّهُ ۗ وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَىٰ ۚ وَاتَّقُونِ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ
ПЕРЕВОД:
197. Хадж (совершается) в известные месяцы. Кто вознамерился в них совершить хадж, тот не должен вступать в половую близость, грешить и спорить во время хаджа. Все добро, что вы сделаете, известно Аллаху. Берите с собой все необходимое (для путешествия), но лучшее, чем можно запастись, — это богобоязненность. Бойтесь же Меня, обладающие разумом!

ТАФСИР (Толкование):
«Хадж (совершается) в известные месяцы»: вступить в состояние ихрама для хаджа можно в месяцы, известные людям, и это Шавваль, Зуль-каʼда и первые десять дней Зуль-хиджжа.

«Кто вознамерился в них», — в этот период времени, — «совершить хадж», — вступить в состояние ихрам, — «тот не должен вступать в половую близость, грешить и спорить во время хаджа»: такому человеку следует отказаться от женщин, потому что он отправляется для поклонения Аллаху. Также он должен избегать удовлетворения страстей, совершения любых грехов и споров.

Что касается споров во время хаджа, то среди ученых существует два основных мнения:

Ибн Касир приводит толкование имама:

«Курайшиты собирались в Муздалифе, а другие арабы — на Арафате. И каждая группа заявляла, что именно она поступает правильно»[1].

Иными словами, одни утверждали, что их хадж более полноценный, чем хадж другой группы. Они вели споры о времени хаджа, способе его совершения, чей хадж принят, а чей – нет и т. д.

Речь в аяте идет о запрете споров и ссор в самом широком смысле, даже если тема их не касается хаджа[2].

«Все добро, что вы сделаете, известно Аллаху»: какое бы благое дело вы ни совершили, Аллах непременно вознаградит вас за него.

«Берите с собой все необходимое (для путешествия), но лучшее, чем можно запастись, — это богобоязненность»: не следует отправляться в хадж без приготовлений и без припасов, но лучшее, чем человек может запастись, – это богобоязненность.

Имам Ибн Касир пишет:

«От Ибн Аббаса передается, что некая группа людей выходила в хадж совсем без провизии, говоря: «Мы совершаем хадж ради Аллаха. Разве Он не обеспечит нас?!» Аллах ответил на это: «Берите с собой все необходимое (для путешествия)», — чтобы вам не пришлось просить что-то у людей»[3].

«Бойтесь же Меня, обладающие разумом!»

Кади аль-Байдави пишет:

«Признак разумного человека – богобоязненность и страх перед наказанием Аллаха. Всевышний призвал людей к богобоязненности, а затем приказал им бояться только Его и никого, кроме Него. И это показатель истинного разума, очищенного от примесей страстей, поэтому Всевышний Аллах обращается именно к обладателям разума»[4].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/109.

[2] Там же.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/111.

[4] Аль-Байдави, 1/131.

لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلًا مِنْ رَبِّكُمْ ۚ فَإِذَا أَفَضْتُمْ مِنْ عَرَفَاتٍ فَاذْكُرُوا اللَّهَ عِنْدَ الْمَشْعَرِ الْحَرَامِ ۖ وَاذْكُرُوهُ كَمَا هَدَاكُمْ وَإِنْ كُنْتُمْ مِنْ قَبْلِهِ لَمِنَ الضَّالِّينَ
ПЕРЕВОД:
198. На вас нет греха, если вы стремитесь к благам вашего Господа. И, покидая Арафат, поминайте Аллаха в Заповедном месте (в Муздалифе). Поминайте Его, ибо Он наставил вас на истинный путь, тогда как прежде вы были в заблуждении.

ТАФСИР (Толкование):
«На вас нет греха, если вы стремитесь к благам вашего Господа»: не запрещено вам торговать во время хаджа.

Ибн Аббас (да будет доволен Аллах им и его отцом) передает, что в период джахилии некоторые люди считали грехом торговлю во время хаджа. И Всевышний Аллах опроверг это, ниспослав слова: «На вас нет греха, если вы стремитесь к милости вашего Господа»[1].

«И, покидая Арафат, поминайте Аллаха в Заповедном месте»: завершив стояние на Арафате, идите в Муздалифу, по пути совершая дуа и поминая Всевышнего Аллаха. В «Джалялейн» говорится, что «маʼшар аль-харам» («Заповедное место») – это гора Кузах в конце Муздалифы. Имам Муслим передает, что Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) стоял там, пока не стало совсем светло, делая дуа и произнося зикры. Стояние (вукуф) на Арафате – это главный элемент хаджа. Кто пропустил стояние, тот пропустил весь хадж.

Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) трижды повторил:

الحج عرفات ثلالثاً فمن أدرك قبل أن يطلع الفجر فقد أدرك

«Хадж — это Арафат. И кто застанет Арафат до начала рассвета, тот застанет хадж»[2].

Стояние на Арафате можно совершить в любой промежуток времени от полудня 9-го дня Зуль-хиджжа до рассвета следующего дня. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) провел на Арафате с полудня до заката 9-го дня. И он сказал:

لتأخذوا مناسككم

«Берите от меня обряды хаджа», — то есть совершайте хадж так, как его совершал я[3].

«Поминайте Его, ибо Он наставил вас на истинный путь, тогда как прежде вы были в заблуждении»: обильно поминайте Господа в качестве благодарности Ему за наставление.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/113.

[2] «Муснад» Ахмада (№18774).

[3] Муслим, №1297.

ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ وَاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ ۚ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
199. Затем возвращайтесь оттуда, откуда возвращаются (остальные) люди, и просите у Аллаха прощения. Поистине, Аллах — Прощающий, Милующий.

ТАФСИР (Толкование):
«Затем возвращайтесь оттуда, откуда возвращаются (остальные люди)»: идите на Арафат, стойте там вместе с остальными и так же точно вместе со всеми покиньте Арафат и направляйтесь в Муздалифу.

Ибн Касир говорит:

«Всевышний Аллах повелевает тем, кто стоял на Арафате, идти в Муздалифу для поминания Аллаха. Также Он повелевает им стоять на Арафате вместе со всеми людьми. Все люди (все арабы, совершавшие хадж) так и поступали, за исключением курайшитов, которые стояли на границе Харама, говоря: «Мы люди Аллаха, поэтому должны находиться в Его местности (в Хараме)»»[1].

Имам Бухари передает хадис от Аиши:

«Курайшиты и те, кто следовал их религии, оставались в Муздалифе, а остальные арабы в это время стояли на Арафате. И, когда пришел Ислам, Всевышний Аллах повелел Своему Пророку идти на Арафат и стоять там, а затем уже уходить оттуда»[2].

Иными словами, в эпоху джахилии курайшиты, считая себя лучше остальных арабов, не совершали стояния на Арафате. Они оставались в Муздалифе, объясняя это тем, что не подобает жителям Харама и хранителям Каабы покидать Харам. И Всевышний Аллах приказал курайшитам делать так, как делают все остальные, то есть выполнить стояние на Арафате, а только затем идти вместе со всеми в Муздалифу[3].

«И просите у Аллаха прощения» за совершенные грехи. «Поистине, Аллах — Прощающий, Милующий».

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах в Коране часто повелевает просить прощения за грехи (истигфар) по окончании выполнения того или иного вида поклонения. И в «Сахихе» Муслима передается, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) после окончания намаза трижды произносил истигфар»[4].

Также в «Сахихах» Бухари и Муслима передается, что Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) спросил у Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) о форме истигфара, который можно совершать в конце намаза. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) ответил ему:

اللَّهُمَّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي ظُلْمًا كَثِيرًا، وَلَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا أَنْتَ. فَاغْفِرْ لِي مَغْفِرَةً مِنْ عِنْدِكَ، وَارْحَمْنِي إِنَّكَ أَنْتَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ

«О Аллах, я навредил себе. И не прощает грехи никто, кроме Тебя. Прости мне мои грехи Своим прощением и помилуй меня. Поистине, Ты Прощающий, Милующий»[5].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/119.

[2] Бухари, №4520.

[3] Маʼариф аль-Куран, 1/503-504.

[4] Ибн Касир (Тайба), 1/556.

[5] Бухари (№7378); Муслим (№2705).

فَإِذَا قَضَيْتُمْ مَنَاسِكَكُمْ فَاذْكُرُوا اللَّهَ كَذِكْرِكُمْ آبَاءَكُمْ أَوْ أَشَدَّ ذِكْرًا ۗ فَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَقُولُ رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا وَمَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ خَلَاقٍ
ПЕРЕВОД:
200. Завершив обряды, поминайте Аллаха так же, как поминаете своих предков, и даже больше. Среди людей есть те, кто говорит: «Господь наш! Дай нам (блага) этой жизни!» Им нет доли в вечной жизни.

ТАФСИР (Толкование):
«Завершив обряды, поминайте Аллаха так же, как поминаете своих предков, и даже больше»: когда вы завершите обряды хаджа, то поминайте Аллаха чаще и более усердно, чем вы поминаете своих предков.

Большинство толкователей Корана пишет, что слова Всевышнего «поминаете своих предков» указывают на распространенный у арабов в эпоху джахилии обычай собираться после хаджа и рассказывать о превосходных качествах своих предков. И Всевышний Аллах говорит Своему Посланнику (да благословит его Аллах и да приветствует), что верующим следует поминать после хаджа Аллаха, а не своих предков[1].

Ибн Касир отмечает:

«Всевышний Аллах повелевает увеличивать поминание Аллаха после окончания хаджа» [2],

— то есть после хаджа следует совершать даже больше зикра, чем во время него.

«Среди людей есть те, кто говорит: «Господь наш! Дай нам (блага) этой жизни!» Им нет доли в вечной жизни», — то есть это люди, озабоченные исключительно земными благами. Такие не получат благ следующей жизни.

Имам Ибн Касир пишет:

«После того как Всевышний Аллах повелел часто поминать Его и обращаться к нему с мольбами, Он порицает тех, кто просит у Него только земных благ: «Среди людей есть те, кто говорит: «Господь наш! Дай нам (блага) этой жизни!» Им нет доли в вечной жизни», — то есть им не полагается ни награды, ни доли из благ Рая. Порицание таких людей означает, что от подобных им нужно держаться подальше»[3].

От Ибн Аббаса передается:

«Среди арабов были такие люди, которые в день Арафата просили хороший урожай, дождь и подобные вещи, затем Всевышний ниспослал: «Среди людей есть те, кто говорит: «Господь наш! Дай нам (блага) этой жизни!» Им нет доли в вечной жизни»»[4].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/121.

[2] Там же.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/122.

[4] Там же.

وَمِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ
ПЕРЕВОД:
201. Но среди них есть те, кто говорит: «Господь наш! Даруй нам благо в земной жизни и благо в вечной жизни и защити нас от адского наказания».

ТАФСИР (Толкование):
Среди людей есть такие, кто просит у Аллаха блага в обоих мирах, не ограничиваясь только земной жизнью.

Имам Ибн Касир пишет:

«Это дуа вбирает в себя просьбу обо всех благах этого мира и о защите от всего дурного. Земные блага – это все то, к чему люди стремятся при жизни: здоровье, счастье, хорошая семья, обилие имущества, полезные знания, праведные поступки, хороший транспорт и другие вещи, которые перечисляют толкователи Корана. Между этими (частными) толкованиями нет противоречия, потому что все эти вещи подпадают под общее понятие благ этой жизни.

Среди благ следующей жизни наивысшим является допуск в Рай и все, что с этим связано: безопасность в День воскрешения, быстрое прохождение отчета и т. п.

А просьба о спасении от Ада включает в себя и облегчение причин для этого в земной жизни: облегчение отказа от запретного, от грехов и оставления сомнительного»[1].

Мы видим, что это дуа имеет всеобъемлющее значение, поэтому в Сунне есть указания на то, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) часто делал такое дуа.

Имам Бухари передает слова Анаса (да будет Аллах им доволен): «Я слышал, как Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) читал следующее дуа:

رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ

«Господь наш! Даруй нам благо в земной жизни и благо в вечной жизни и защити нас от адского наказания»»[2].

Также имам Ахмад передает, что Катада спросил у Анаса (да будет Аллах ими доволен):

«Какое дуа Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) совершал чаще всего?»

Анас ответил: «Господь наш! Даруй нам благо в земной жизни и благо в вечной жизни и защити нас от адского наказания»[3].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/122.

[2] Бухари, №4522.

[3] «Муснад» Ахмада (3/101).

أُولَٰئِكَ لَهُمْ نَصِيبٌ مِمَّا كَسَبُوا ۚ وَاللَّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ
ПЕРЕВОД:
202. Им — доля (награды) за то, что они приобрели (совершали). Аллах скор в расчете.

ТАФСИР (Толкование):
«Им — доля за то, что они приобрели (совершали)»: тех, кто просит блага в обоих мирах, ожидает милость, прощение и награда от Всевышнего Аллаха.

«Аллах скор в расчете»

Эти слова могут иметь два толкования:

Судный день (а следовательно, и отчет за все поступки) наступит очень скоро[1].

Всевышний Аллах проведет отчет деяний всех рабов в предельно короткие сроки, и это при том, что рабов Аллаха и их поступков – великое множество[2].

[1] Ибн Джузай, 1/103-104.

[2] Аль-Байдави, 1/132.