سَلْ بَنِي إِسْرَائِيلَ كَمْ آتَيْنَاهُمْ مِنْ آيَةٍ بَيِّنَةٍ ۗ وَمَنْ يُبَدِّلْ نِعْمَةَ اللَّهِ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُ فَإِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ
ПЕРЕВОД:
211. Спроси потомков Исраиля, сколько Мы дали им ясных знамений. Кто променяет милость Аллаха после того, как она была дана ему (на неверие, тот пусть знает), что Аллах суров в наказании.

ТАФСИР (Толкование):
«Спроси потомков Исраиля, сколько Мы дали им ясных знамений»: Мухаммад, спроси у иудеев, сколько неопровержимых доказательств истинности пророческой миссии Мусы Мы явили им, а они неизменно встречали их упрямым отрицанием и неверием!

Это риторический вопрос с упреком в адрес иудеев[1].

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах говорит здесь об иудеях: сколько они видели чудес во времена Мусы, однозначно доказывающих правдивость того, с чем он пришел: белое сияние его руки, посох (превращение его в змею), проход сквозь море, тень облаков над ними в сильную жару, ниспослание манны с небес и другие чудеса, которые указывали на существование Творца. Но, несмотря на все это, они проявили неблагодарность и неверие, променяв иман на куфр»[2].

«Кто променяет милость Аллаха после того, как она была дана ему (на неверие, тот пусть знает), что Аллах суров в наказании»: того, кто отказывается уверовать в пророка, который принес Откровение, ждет суровое наказание за это.

[1] Ибн Джузай, 1/105.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/133.

زُيِّنَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا وَيَسْخَرُونَ مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا ۘ وَالَّذِينَ اتَّقَوْا فَوْقَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۗ وَاللَّهُ يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ
ПЕРЕВОД:
212. Земная жизнь украшена для неверующих. Они насмехаются над верующими. Но в День воскрешения богобоязненные окажутся выше них. Аллах наделяет (благами), кого пожелает, без счета.

ТАФСИР (Толкование):
«Земная жизнь украшена для неверующих»: страсти и пороки этой жизни притягательны для неверующих. Броская внешняя красота манит их так, что они забывают о жизни вечной.

«Они насмехаются над верующими»: смеются над ними, унижая и оскорбляя их за то, что они отказываются от многих земных удовольствий, и помыслы их устремлены в вечность.

«Но в День воскрешения богобоязненные окажутся выше них»: однако истинное положение дел проявится в Судный день: богобоязненные верующие будут окружены почетом и размещены в райских садах, а неверующие окажутся унижены и навечно брошены в Ад.

«Аллах наделяет (благами), кого пожелает, без счета»

Эти слова могут быть поняты двумя способами: если речь идет о вечной жизни, то там нескончаемые и безмерные блага обеспечены лишь верующим. А если речь идет про земной мир – то эти слова могут относиться ко всем людям: Всевышний одаривает благами здесь, кого пожелает, будь то верующий или неверующий, праведник или грешник[1].

[1] Сафват ат-тафасир, 1/134-135.

كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ وَأَنْزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ ۚ وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلَّا الَّذِينَ أُوتُوهُ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَاتُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ ۖ فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِهِ ۗ وَاللَّهُ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَىٰ صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ
ПЕРЕВОД:
213. Люди были одной общиной. И Аллах отправил пророков, которые сообщали благие вести (верующим) и предостерегали (грешников и неверующих). Он ниспослал вместе с каждым из них Книгу с истиной, чтобы рассудить людей в том, в чем они разошлись во мнениях. Но разошлись во мнениях об этом (о вере) лишь те, кому была дана она (Книга), после того как к ним пришли доводы, по причине несправедливого отношения друг к другу. Аллах по Своей воле направил верующих к истине, относительно которой они разошлись во мнениях. Аллах наставляет на истинный путь, кого пожелает.

ТАФСИР (Толкование):
«Люди были одной общиной»: изначально все люди были истинно верующими, но затем разделились и начали вести споры друг с другом.

Существует два толкования того, что такое «одна община». Оба переданы от Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом). Согласно первому, люди были одним народом, а потом разделились на разные народы, и Всевышний Аллах к каждому из них отправлял пророков и посланников.

Согласно второму толкованию, все люди были едины в неверии, а затем Всевышний отправил к ним посланников, в итоге люди разделились на верующих и неверующих.

Имам Ибн Касир отмечает, что первое толкование передается от Ибн Аббаса более достоверным путем, чем второе[1].

Имам пишет:

«Первое толкование от Ибн Аббаса более достоверно, потому что люди первоначально были одним народом – потомками Адама (мир ему) –  а потом начали поклоняться идолам. Тогда Всевышний Аллах отправил к ним Нуха (мир ему). И он был первым посланником, отправленным к людям»[2].

«И Аллах отправил пророков, которые сообщали благие вести и предостерегали»: Всевышний Аллах направил к людям пророков, которые объясняли им основы правильной веры и Единобожия (таухида), сообщая о Рае для верующих и предостерегая от Ада для неверующих.

«Он ниспослал вместе с каждым из них Книгу с истиной, чтобы рассудить людей в том, в чем они разошлись во мнениях»: также посланникам были дарованы небесные Писания, такие как Таурат или Инджиль, содержавшие в себе руководство по достижению счастья в вечной жизни и дававшие правильные ответы на религиозные вопросы, относительно которых люди расходились во мнениях.

«Но разошлись во мнениях об этом (о вере) лишь те, кому была дана она (Книга), после того как к ним пришли ясные доводы…»: те, кому Всевышний Аллах даровал Писание как наставление на истинный путь и средство для устранения разногласий, вместо получения пользы от него исказили его и сделали причиной для заблуждения и разногласий.

«…по причине несправедливого отношения друг к другу», — то есть неверующие ненавидели верующих и завидовали им.

Злоба и ненависть неверующих бывает настолько сильной и ослепляющей, что они готовы обречь самих себя на вечную погибель, лишь бы не признавать правоту Ислама и мусульман.

«Аллах по Своей воле направил верующих к истине, относительно которой они разошлись во мнениях»: если неверующие сомневались и не могли прийти к единому мнению по поводу того, в чем заключается истина, то верующие приняли ее и последовали за ней.

Имам Ибн Касир пишет:

«Верующие поклоняются одному лишь Всевышнему Аллаху, полноценно совершают намаз, выплачивают закят. Они следуют той изначальной религии, которая была до ее искажения, избегая разногласий. Они будут в Судный день свидетельствовать против неверующих представителей общин пророков Нуха, Худа, Салиха, Шуайба, а также свиты Фараона, подтверждая, что посланники довели до этих людей истину, но они ее отвергли»[3].

«Аллах наставляет на истинный путь, кого пожелает»

Имам Ибн Касир приводит дуа, которое следует читать для того, чтобы всегда оставаться на истинном пути:

اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه ولا تجعله ملتبسا علينا فنضل واجعلنا للمتقين إماما

«О Аллах покажи нам истину истиной и даруй нам следование за ней. И покажи нам ложь ложью и даруй нам отказ от нее. И не делай ее неясной для нас, чтобы мы сбились (с истинного пути). И сделай нас имамами для богобоязненных»[4].

В этом дуа содержится важное указание на то, что осознание истины или заблуждения автоматически не означает следование истине и отказ от заблуждения. Человек может понимать, что Ислам – это истина, но из упрямства, духовного безразличия, национализма и тому подобных духовных пороков не желает эту истину принять.

Пусть Аллах укрепит нас в Исламе и поможет нам всегда соблюдать его!

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/134-135.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/135.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/136. См. также комментарии к 2:143.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/136.

أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَأْتِكُمْ مَثَلُ الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْ ۖ مَسَّتْهُمُ الْبَأْسَاءُ وَالضَّرَّاءُ وَزُلْزِلُوا حَتَّىٰ يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ مَتَىٰ نَصْرُ اللَّهِ ۗ أَلَا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ
ПЕРЕВОД:
214. Неужели вы думали, что войдете в Рай без того, чтобы вас постигло то, что постигло ваших предшественников? На них обрушивались нищета и болезни. Их сотрясало так, что посланник и верующие восклицали вместе: «Когда же придет помощь Аллаха?» Поистине, помощь Аллаха близка.

ТАФСИР (Толкование):
«Неужели вы думали, что войдете в Рай без того, чтобы вас постигло то, что постигло ваших предшественников?»: о верующие, неужели вы думаете, что сможете войти в Рай просто так, не пройдя испытаний? Во все времена Всевышний Аллах испытывал верующих в земной жизни.

«На них обрушивались нищета и болезни»: их поражали нищета и болезни, а также множество других испытаний.

Также Всевышний Аллах сказал:



أَحَسِبَ النَّاسُ أَن يُتْرَكُوا أَن يَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لَا يُفْتَنُونَ ﴿٢﴾ وَلَقَدْ فَتَنَّا الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ۖ فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّـهُ الَّذِينَ صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْكَاذِبِينَ

«Неужели люди полагают, что их оставят без испытания только за то, что они сказали: «Мы уверовали»? Мы уже испытали тех, кто был до них. Аллах знает, кто искренен, а кто лжет»[1].

Имам аль-Байдави пишет в комментарии к этим аятам:

«Это означает, что таков привычный порядок вещей еще с древности, установленный (Аллахом) во всех общинах и народах. И не следует рассчитывать, что когда-либо будет иначе»[2].

Имам Абу Мансур Матуриди пишет:

«Всевышний Аллах сообщил им, что верующие непременно должны пройти через трудности и испытания. Пророк (мир ему и благословение Аллаха) также говорил:

حُفَّتِ الْجَنَّةُ بِالْمَكَارِهِ، وَحُفَّتِ النَّارُ بِالشَّهَوَاتِ

«Рай окружен трудностями, а Ад окружен удовольствиями»[3].


В самом имане никакой трудности нет: иман – это знание истины и принятие ее. Однако проявление имана требует противостояния страстям и своей природе. В этом и заключается испытание»[4].

«Их сотрясало так, что посланник и верующие восклицали вместе: «Когда же придет помощь Аллаха?»»: испытания для многих из прежних общин были такими тяжелыми, что даже некоторые пророки вместе с остальными верующими задавались вопросом: «Когда же Всевышний Аллах наконец поможет нам?»

Муфтий Мухаммад Шафиʼ Усмани пишет:

«Пророки порой восклицали вместе с верующими: «Когда же придет помощь Аллаха?» — но это не означает, что их убежденность колебали сомнения – нет, такое не подобает положению пророков. На самом деле, это восклицание было реакцией на то, что Всевышний Аллах обещал этим пророкам Свою помощь, но не уточнил, когда именно эта помощь придет. Такие вопросы в моменты трудностей – это просто выражение желания, чтобы помощь пришла как можно скорее. Просить Аллаха таким образом не противоречит упованию на Него (таваккуль). Наоборот, Господь любит, когда верующие в моменты отчаянья обращаются к Нему со страстными мольбами. Кто, если не пророки и благочестивые верующие, знает, что именно нравится Всевышнему?!»[5]

«Поистине, помощь Аллаха близка»: Всевышний успокаивает верующих, говоря им: будьте уверены, что помощь Аллаха близка.

[1] Коран, 29:2-3.

[2] Аль-Бадави, 4/188.

[3] Привели Муслим и др.

[4] Матуриди, 2/14.

[5] Маʼариф аль-Куран, 1/527.

يَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنْفِقُونَ ۖ قُلْ مَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ خَيْرٍ فَلِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ ۗ وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
215. Тебя (Мухаммад) спрашивают, что расходовать. Ответь: «Все хорошее, что вы отдаете, — родителям, родственникам, сиротам, бедным и путникам. Что бы хорошее вы ни сделали, Аллах знает об этом».

ТАФСИР (Толкование):
«Они спрашивают тебя (Мухаммад), что расходовать», — то есть какое имущество и на кого расходовать.

Имам аль-Куртуби пишет, что аят был ниспослан о пожилом сподвижнике по имени Амр ибн аль-Джамух (да будет Всевышний им доволен). Он спросил Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует):

«О Посланник Аллаха, у меня очень много разного имущества. Что из него я могу пожертвовать? И кому можно дать милостыню?» В ответ ему был ниспослан этот аят[1].

«Ответь: «Все хорошее, что вы отдаете, — родителям, родственникам, сиротам, бедным и путникам»: эти категории выстроены по приоритету: самая лучшая милостыня — родителям, затем близким родственникам и т. д.[2]

«Что бы хорошее вы ни сделали, Аллах знает об этом»: какой бы хороший поступок вы ни совершили, Всевышний Аллах знает об этом и вознаградит вас за него.

[1] Куртуби, 3/413.

[2] Ибн Джузай, 1/107.