كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ وَهُوَ كُرْهٌ لَكُمْ ۖ وَعَسَىٰ أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ ۖ وَعَسَىٰ أَنْ تُحِبُّوا شَيْئًا وَهُوَ شَرٌّ لَكُمْ ۗ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
216. Предписано вам сражаться, хоть это вам и неприятно. Быть может, вам неприятно что-то, а это — благо для вас. И вы можете любить что-то, а оно — зло для вас. Аллах знает (в чем для вас благо, а в чем — зло), а вы не знаете.

ТАФСИР (Толкование):
«Предписано вам сражаться, хоть это вам и неприятно»: о верующие, Аллах повелевает вам вести войну с врагами, хоть это и неприятно для вас, ибо война всегда сопряжена с трудностями, лишениями и опасностью для жизни и здоровья.

Имам Матуриди пишет:

«Это «неприятно» человеку по его природе, а не потому, что он сознательно отказывается. Ведь религиозные обязательства (таклиф) не распространяются на природу человека, а природа его такова, что ему неприятно сражаться с врагами, но это не значит, что он сознательно отказывается от этого. Мы не считаем, что сподвижники Пророка (мир ему и благословение Всевышнего), которым было приказано сражаться с врагами, сознательно не желали выполнять это повеление. Это черта обитателей Ада. Поэтому очевидно, что упомянутое нежелание – это всего лишь естественное нежелание человеческой души переносить тяготы и лишения»[1].

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах установил джихад для защиты Ислама»[2].

Имам аль-Куртуби пишет:

«Ученые разошлись во мнениях по поводу того, кому адресован этот аят. Некоторые считали, что он относится исключительно к сподвижникам Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), для которых сражение против неверующих было индивидуальной обязанностью (фард ʼайн). А когда Ислам укрепился, джихад стал коллективной обязанностью (фард кифая). И это мнение ʼАта и аль-Авзаʼи. Ибн Джурейдж передает, что он спросил у ʼАта: «Установлена ли в этом аяте обязанность сражаться?» Он ответил: «Нет, это относилось к тем людям (сподвижникам)».

Большинство же ученых считали, что обязанность ведения войны изначально была коллективной, и когда Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) призывал к сражению, то отвечать его призыву было обязательным»[3].

И ученые в области фикха разделили джихад на два вида: оборонительный (даф’) и наступательный (толяб). Оборонительный (в случае нападения врага) обязателен для каждого мусульманина, а наступательный – это коллективная обязанность общины.

Некоторые современные проповедники отрицают наступательный вид джихада, утверждая, что джихад бывает только оборонительный, а дозволенность атаковать врагов первыми – это только превентивная атака, когда ты знаешь, что враг вот-вот нападет на тебя, и ты наступаешь, чтобы опередить его.

Но это искажение природы джихада, потому что его важнейшей задачей является не только защита мусульман и Ислама, но и распространение ценностей нашей цивилизации, норм и принципов нашей этики для установления справедливости в обществе.

Насильственное же принуждение к принятию Ислама незаконно, за человеком остается возможность выбора религии, хотя в халифате действовал ряд законов, побуждавших в мягкой форме людей к принятию Ислама, например, выплата людьми Писания определенного налога (джизьи).

Это связано с тем, что мы верим, что все немусульмане попадут в Ад навечно, поэтому задача джихада – это довести до людей Ислам и приблизить его к ним, даже если они на первых порах не хотят его принимать или даже воюют против мусульман.

Многие мусульманские народы были покорены арабами в результате военных действий. Если бы вера покоренных народов не была искренней и являлась лишь формой защиты от насилия, то, как только давление мусульманской власти было устранено, они сразу же оставили бы Ислам (точно так же, как большинство бывших советских граждан отказались от коммунистических взглядов после распада СССР).

«Быть может, вам неприятно что-то, а это — благо для вас. И вы можете любить что-то, а оно — зло для вас»: возможно такое, что вам не понравится что-то, что является благом для вас и причиной для получения огромной награды, и наоборот.

Ибн Касир пишет:

«Это относится ко всему: человек может любить что-то, но в этом нет блага для него и пользы. Эти слова также распространяются и на сражения: сражаться тяжело, но бывает необходимо, иначе враг все захватит»[4].

В этом важный урок, ведь многое из того, что мы любим и чего желаем, на самом деле может оказаться бесполезным для нас или даже губительным.

Истинное понимание пользы и вреда сопряжено со всеобъемлющим знанием, которым обладает только Всевышний Аллах, и именно к Его законам мы должны обращаться, если хотим узнать, в чем для нас польза, а в чем – вред.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Это – истина, в которой нет и тени сомнения. Мы видим, что произошло в Андалусии. Люди из трусости прекратили воевать, и враг захватил эту землю. И какие земли! Враги пленили, убили и поработили многих. Аллаху мы принадлежим, и к Нему мы возвращаемся! Мы сами, своими руками добились этого!»[5]

«Аллах знает, а вы не знаете»: Всевышний Аллах знает, что для вас полезно, а в чем для вас зло, поэтому слушайтесь Его и выполняйте Его повеления и запреты.

Имам Ибн Касир пишет:

«Лишь Аллах знает об итоге ваших дел и сообщает вам о том, в чем есть для вас польза в этой жизни и жизни вечной. Послушайтесь Его и подчинитесь Его повелениям»[6].

[1] Матуриди, 2/16.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/138.

[3] Аль-Куртуби (Дар аль-хадис), 2/38.

[4] Ибн Касир (Тайба), 1/573.

[5] Куртуби (Дар аль-хадис), 2/39.

[6] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/139.

يَسْأَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الْحَرَامِ قِتَالٍ فِيهِ ۖ قُلْ قِتَالٌ فِيهِ كَبِيرٌ ۖ وَصَدٌّ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَكُفْرٌ بِهِ وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَإِخْرَاجُ أَهْلِهِ مِنْهُ أَكْبَرُ عِنْدَ اللَّهِ ۚ وَالْفِتْنَةُ أَكْبَرُ مِنَ الْقَتْلِ ۗ وَلَا يَزَالُونَ يُقَاتِلُونَكُمْ حَتَّىٰ يَرُدُّوكُمْ عَنْ دِينِكُمْ إِنِ اسْتَطَاعُوا ۚ وَمَنْ يَرْتَدِدْ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَيَمُتْ وَهُوَ كَافِرٌ فَأُولَٰئِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ ۖ وَأُولَٰئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ ۖ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ
ПЕРЕВОД:
217. У тебя (Мухаммад) спрашивают о сражении в заповедный месяц. Ответь: «Сражаться в этот месяц — большой грех. Но сбивать (людей) с пути Аллаха, не верить в Него, (не пускать) в мечеть аль-Харам и изгонять оттуда (местных) жителей — еще больший грех перед Аллахом. Смута хуже убийства. Они не прекратят сражаться с вами, пока не оттолкнут вас от вашей религии, если смогут. Если кто-то из вас отречется от своей религии и умрет неверующим, то его дела окажутся тщетными как в этой, так и в вечной жизни. Они — обитатели Ада и пребудут там вечно».

ТАФСИР (Толкование):
«У тебя (Мухаммад) спрашивают о сражении в заповедный месяц»: сподвижники спрашивали Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), можно ли сражаться в заповедные месяцы.

Ибн Касир пишет:

«Язычники преградили дорогу Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), не пустив его в мечеть аль-Харам. Это было в заповедный месяц. Аллах открыл ее для Своего Пророка в следующем году[1]. И язычники ругали Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) за то, что он поднял оружие в заповедный месяц»[2].

«Но сбивать (людей) с пути Аллаха, не верить в Него, (не пускать) в мечеть аль-Харам и изгонять оттуда (местных) жителей — еще больший грех перед Аллахом»: однако мешать людям принимать Ислам, распространять язычество и куфр, мешать верующим посещать мечеть аль-Харам и выгонять из Мекки ее жителей – все это перед Аллахом гораздо более страшное преступление, чем сражаться в заповедные месяцы.

«Смута хуже убийства»: смута, искушение в религии, то есть побуждение верующих к отказу от их веры, – это худший грех, чем убийство.

«Они не прекратят сражаться с вами, пока не оттолкнут вас от вашей религии, если смогут»: неверующие всегда будут бороться с мусульманами, чтобы заставить их отречься от Ислама. Вражда их к мусульманам не прекратится.

Имам Матуриди пишет[3]:

««Если смогут», но они не смогут отвратить вас от вашей религии. И это плохие новости для неверующих, желающих обратить мусульман в свою веру. Также есть мнение, что «если» здесь означает «если бы», то есть: если бы они могли отвратить вас от вашей религии и обратить в свою, они бы сделали это. Всевышний Аллах сообщил, что неверующие хотели бы этого, однако Господь оказал верующим милость и обрадовал их тем, что неверующие не смогут этого сделать. Он также говорит:

الْيَوْمَ يَئِسَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِن دِينِكُمْ

«Сегодня неверующие потеряли надежду (отклонить вас от) вашей религии»»[4].

«Если кто-то из вас отречется от своей религии и умрет неверующим, то его дела окажутся тщетными как в этой, так и в вечной жизни»: если же неверующим удастся кого-то из вас отвратить от Ислама, то все праведные поступки этого человека будут аннулированы.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Согласно мнению имама аш-Шафии, если человек совершит вероотступничество, а затем вернется в Ислам, то его благие дела не аннулируются, и его хадж, который он совершил до вероотступничества, будет действителен. Но если он умрет в неверии, тогда его дела будут аннулированы. Согласно же мнению имама Малика, вероотступничество аннулирует все благие дела. На практике разногласие между имамами проявляется в вопросе о человеке, который совершил хадж, затем отрекся от веры, после чего вновь принял Ислам. Имам Малик считал, что такой человек должен совершить хадж заново, потому что тот, что он совершил, больше не действителен. Имам Шафии же считал, что переделывать хадж не нужно, потому что первый остался действительным»[5].

Согласно ханафитскому мнению, брак вероотступника немедленно расторгается, он не имеет права стать наследником родственника-мусульманина, а также все его поклонение (намазы, посты и т. д.) лишаются награды. После смерти вероотступника по нему не совершают погребальный намаз (джаназа) и его не хоронят на мусульманском кладбище. Если он примет Ислам заново, то, согласно мнению имама Абу Ханифы, ему следует совершить хадж заново[6].

[1] Подробнее см. наш комментарий к 194-му аяту суры «Аль-Бакара».

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/140.

[3] Матуриди, 2/17-18.

[4] Коран, 5:3.

[5] Куртуби (Дар аль-Хадис) 2/46.

[6] Маʼариф аль-Куран, 1/538.

إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ هَاجَرُوا وَجَاهَدُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أُولَٰئِكَ يَرْجُونَ رَحْمَتَ اللَّهِ ۚ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
218. Поистине, верующие, покинувшие (свои дома) и сражавшиеся на пути Аллаха, надеются на милость Аллаха. И Аллах — Прощающий, Милующий.

ТАФСИР (Толкование):
Те верующие, которым пришлось покинуть родину и которые вытерпели различные лишения на пути Аллаха для возвеличивания Его религии, — именно такие верующие могут надеяться на милость и прощение Всевышнего Аллаха.

يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ ۖ قُلْ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَإِثْمُهُمَا أَكْبَرُ مِنْ نَفْعِهِمَا ۗ وَيَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنْفِقُونَ قُلِ الْعَفْوَ ۗ كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ
ПЕРЕВОД:
219. У тебя (Мухаммад) спрашивают о вине и азартных играх. Ответь: «В них большой грех, но и польза для людей, впрочем, греха в них больше, чем пользы». Тебя спрашивают, что расходовать. Ответь: «Излишек». Таким образом Аллах объясняет вам знамения, чтобы вы размышляли…

ТАФСИР (Толкование):
«У тебя (Мухаммад) спрашивают о вине и азартных играх»

Имам Ахмад передает, что, когда был ниспослан запрет употребления спиртного, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сделал такое дуа: «О Аллах, объясни это (верующим) наилучшим образом». В ответ был ниспослан аят: «У тебя спрашивают о вине и азартных играх»[1].

Слово «хамр» в аяте, как сказал Умар ибн аль-Хаттаб (да будет доволен им Аллах), – это все, что опьяняет и туманит рассудок. Таким образом, речь идет обо всех алкогольных напитках.

«Ответь: «В них большой грех, но и польза для людей, впрочем, греха в них больше, чем пользы»», — то есть вред от спиртного и азартных игр огромен, а польза – минимальная.

Имам Матуриди пояснил это так:

««В них большой грех», то есть в питье спиртного и участии в азартных играх есть вред: это приводит к оставлению намаза, забвению Аллаха и совершению различных грехов и мерзостей. А «польза» в них – это доход от этих занятий, удовольствие и выигрыш».

Рассматриваемый нами аят в суре «Аль-Бакара» был первым, где запрещалось спиртное. Затем был ниспослан аят суры «Ан-Ниса»:

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَقْرَبُوا الصَّلَاةَ وَأَنتُمْ سُكَارَىٰ

«О верующие! Не приближайтесь к намазу, будучи пьяными»[2].

А после него Аллах ниспослал аяты из суры «Аль-Маида», которые окончательно запретили спиртное:

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِّنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ  إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَن يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ فِي الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَن ذِكْرِ اللَّـهِ وَعَنِ الصَّلَاةِ ۖ فَهَلْ أَنتُم مُّنتَهُونَ

«О верующие! Поистине, вино, азартные игры, идолы и гадальные стрелы — это мерзость из дел шайтана. Избегайте этого, чтобы преуспеть. Поистине, шайтан желает ввергнуть вас во вражду и (взаимную) ненависть посредством вина и азартных игр и помешать вам поминать Аллаха и (совершать) намаз. Неужели вы не перестанете?»[3]

Имам аль-Куртуби пишет:

«Милостью Всевышнего Аллаха для этой общины стало то, что Господь не установил все повеления разом, но ниспосылал их постепенно. Это же касается и запрета вина»[4].

Если бы спиртное было запрещено сразу в начале миссии Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и приветствует), это оказалось бы очень трудно к исполнению для мусульман и могло бы оттолкнуть их от Ислама, потому что распитие вина было распространенной практикой среди арабов того времени.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Большинство мусульманских ученых считает, что если вещество опьяняет в большом количестве, то его малое количество также будет запретным и полагается наказание за его распитие»[5].

Согласно мнению имама Абу Ханифы, канонически нечистым (наджасой) и запретным в любом количестве веществом является лишь вино. Остальные продукты брожения — канонически чистые, и их можно употреблять в таком количестве, которое не вызывает опьянения.

Это мнение критиковалось многими учеными эпохи саляфов. Имам аль-Куртуби, следуя за имамом Маликом, называет это мнение слабым, но именно в наше время мы можем понять мудрость и прозорливость факихов Куфы, ведь сегодня трудно найти продукты питания или лекарственные средства, в которые бы не добавляли спирт, а значит, согласно мнению трех имамов (Малика, Шафии и Ахмада) этот продукт будет наджасой, запретным к употреблению в пищу. Практика этого мнения представляется делом нелегким, особенно для жителей городов.

Современные ханафитские ученые ставят условие, чтобы напиток, полученный в результате брожения, не был тем, что пьют грешники[6], поэтому пиво во всех его разновидностях будет запретным, а кумыс или квас в таком количестве, от которого человек не опьянеет, пить можно.

«Тебя спрашивают, что расходовать. Ответь: «Излишек»»: также сподвижники спрашивали Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), какое имущество и в каком количестве расходовать на благотворительность. Аллах велит Своему Пророку (да благословит его Господь и да приветствует) передать им, чтобы они раздавали то, что остается у них сверх удовлетворения их нужд. То, в чем они сами нуждаются, раздавать не нужно[7].

Слово «الْعَفْو», как пишет имам аль-Куртуби, означает «то, что легко», «излишек», с которым человеку не трудно расстаться. Всевышний Аллах говорит: отдавайте в качестве милостыни то, что остается у вас после всех основных расходов. Нет необходимости отдавать все, что у вас есть, оставаясь в итоге нищими[8].

«Таким образом Аллах объясняет вам знамения»: Всевышний Аллах объясняет вам, в чем польза для вас, а в чем вред, что разрешено (халяль), а что запрещено (харам).

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/143.

[2] Коран, 4:43.

[3] Коран, 5:90-91.

[4] Куртуби (Дар аль-хадис), 2/49.

[5] Куртуби (Дар аль-хадис), 2/49.

[6] Фатава Махмудия, 10/203.

[7] См. также комментарии к 215-му аяту суры «Аль-Бакара».

[8] Куртуби, 3/447.