فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ ۗ وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْيَتَامَىٰ ۖ قُلْ إِصْلَاحٌ لَهُمْ خَيْرٌ ۖ وَإِنْ تُخَالِطُوهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ ۚ وَاللَّهُ يَعْلَمُ الْمُفْسِدَ مِنَ الْمُصْلِحِ ۚ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَأَعْنَتَكُمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
ПЕРЕВОД:
220. (…Чтобы вы размышляли) над этим миром и миром вечным. Тебя (Мухаммад) спрашивают о сиротах. Ответь: «Помогать им — хорошо. Если вы объедините (их средства со своими), то они же — ваши братья (а братьям следует жить вместе и вести хозяйство сообща). Аллах знает, кто вредит, а кто приносит пользу. Если бы Аллах пожелал, то поставил бы вас в более трудное положение. Поистине, Аллах — Могущественный, Мудрый»».

ТАФСИР (Толкование):
«(…Чтобы вы размышляли) над этим миром и миром вечным»

Имам аль-Байдави пишет:

«Чтобы вы размышляли над земным и вечным, выбирая самое полезное для обоих миров и отстраняясь от бесполезного, а также всего того, в чем вреда больше, чем пользы»[1].

«Тебя (Мухаммад) спрашивают о сиротах. Ответь: «Помогать им — хорошо»»: Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) спросили про имущество сирот: нужно ли держать его отдельно или можно объединить со своим имуществом. Ответ был дан такой: лучше объединить с намерением принести этим пользу сиротам.

До этого Всевышний Аллах ниспослал такие аяты об имуществе сирот:

لَا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيمِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ

«Не приближайтесь к имуществу сироты, кроме как во благо ему»[2].

Также:

إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَىٰ ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا ۖ وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيرًا

«Поистине, несправедливо расходующие имущество сирот наполняют животы свои огнем. И в огне они будут гореть»[3].

После ниспослания этих аятов опекуны сирот испугались предупреждений и отделили свою еду и свои расходы от еды и расходов сирот, что оказалось очень сложно выполнить на практике.

Некоторые сподвижники пожаловались на это Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), и в итоге был ниспослан аят: «Тебя (Мухаммад) спрашивают о сиротах. Ответь: «Помогать им — хорошо», — то есть Всевышний Аллах разрешил опекунам сирот смешивать свое имущество с имуществом сирот.

«Если вы объедините (их средства со своими), то они же — ваши братья»: объединить свое имущество с имуществом сирот с желанием принести им тем самым пользу лучше, потому что сироты – ваши братья по вере, а узы братства по вере сильнее и крепче кровного родства.

«Аллах знает, кто вредит, а кто приносит пользу»: Всевышний знает, кто хочет имущество сирот объединить со своим в своих корыстных интересах, а кто желает этим сделать добро и помочь сиротам.

«Если бы Аллах пожелал, то поставил бы вас в более трудное положение»: если бы Всевышний Аллах захотел, то усложнил бы для вас религию, сделав ее трудной для практики, однако Он по Своей милости облегчил религию.

Ибн Касир пишет:

«Если бы Аллах захотел, установил бы для вас трудные законы, но Аллах облегчил вам жизнь, разрешив объединять ваше имущество с имуществом сирот»[4].

[1] Аль-Байдави, 1/138.

[2] Коран, 17:34.

[3] Коран, 4:10.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/148.

وَلَا تَنْكِحُوا الْمُشْرِكَاتِ حَتَّىٰ يُؤْمِنَّ ۚ وَلَأَمَةٌ مُؤْمِنَةٌ خَيْرٌ مِنْ مُشْرِكَةٍ وَلَوْ أَعْجَبَتْكُمْ ۗ وَلَا تُنْكِحُوا الْمُشْرِكِينَ حَتَّىٰ يُؤْمِنُوا ۚ وَلَعَبْدٌ مُؤْمِنٌ خَيْرٌ مِنْ مُشْرِكٍ وَلَوْ أَعْجَبَكُمْ ۗ أُولَٰئِكَ يَدْعُونَ إِلَى النَّارِ ۖ وَاللَّهُ يَدْعُو إِلَى الْجَنَّةِ وَالْمَغْفِرَةِ بِإِذْنِهِ ۖ وَيُبَيِّنُ آيَاتِهِ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ
ПЕРЕВОД:
221. Не женитесь на язычницах, пока они не уверуют. Поистине, верующая рабыня лучше язычницы, даже если она понравилась вам. Не выдавайте мусульманок замуж за язычников, пока те не уверуют. И, поистине, верующий невольник лучше язычника, даже если он понравился вам. Они зовут в Ад, а Аллах зовет (вас) в Рай и к прощению по Его воле. Он объясняет людям Свои знамения, чтобы они приняли наставление.

ТАФСИР (Толкование):
«Не женитесь на язычницах, пока они не уверуют»: о верующие, не женитесь на язычницах, за исключением иудеек и христианок, пока они не примут Ислам.

Имам Ибн Касир пишет:

«Этот аят запрещает верующим жениться на язычницах. Под его общий смысл попадают как женщины-язычницы, так и женщины людей Писания. Но Всевышний Аллах исключил из этого решения женщин людей Писания аятом:

وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِن قَبْلِكُمْ

«…и целомудренные женщины из тех, кому была ниспослана до вас Книга, (дозволены вам для заключения брака)»[1].


Некоторые же толкователи Корана считали, что в этом аяте иудейки и христианки изначально не подразумевались, и поэтому не требовалось какого-то исключения для них»[2].

Во время правления Умара ибн аль-Хаттаба Тальха и Хузейфа, да будет доволен ими всеми Аллах, женились на женщинах людей Писания. Умар сильно разгневался на них, но не из-за того, что сам брак был недействительным, а потому что боялся того, что мусульмане начнут подражать этим великим сподвижникам, из-за чего мусульманки могут остаться без мужей.

Имам ат-Табари приводит единогласное мнение ученых (иджма) о дозволенности браков с иудейками и христианками[3].

«Поистине, верующая рабыня лучше язычницы, даже если она понравилась вам»: рабыня-мусульманка лучше для вас, чем свободная язычница, даже если она поразила вас своей красотой, богатством или происхождением.

Передается, что эти слова были ниспосланы в связи с историей об Абдуллахе ибн Равахе (да будет Аллах им доволен), у которого была чернокожая рабыня. Однажды он, разозлившись на нее из-за чего-то, ударил ее. Затем, сожалея об этом поступке, он пришел к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и рассказал ему о случившемся. Он упомянул, что рабыня свидетельствует, что Мухаммад – Посланник Аллаха, и совершает намаз. Тогда Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал ему: «Абдуллах, она верующая». После этого Абдуллах ибн Раваха освободил ее и женился на ней, за что некоторые мусульмане осудили его. Но затем был ниспослан аят: «Поистине, верующая рабыня лучше язычницы, даже если она понравилась вам»[4].

«Не выдавайте мусульманок замуж за язычников, пока те не уверуют»: и не выдавайте мусульманок за язычников, будь они иудеями, христианами или какой-либо другой религии, пока они не примут Ислам.

Также Всевышний Аллах сказал:

لَا هُنَّ حِلٌّ لَّهُمْ وَلَا هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ

«…им (неверующим мужчинам) нельзя жениться на них (на верующих женщинах), а тем нельзя выходить замуж за них»[5].

Некоторые современные модернисты от Ислама противоречат этому ясному аяту Корана, утверждая, что если замужняя женщина принимает Ислам, а ее муж остается неверующим, то их брак действителен и они могут дальше жить как муж и жена.

Другие ссылаются на ханафитский мазхаб, говоря, что в этой ситуации брак не расторгается. Но это явное искажение мнения мазхаба, потому что, согласно мнению ханафитских факихов, если жена принимает Ислам, а муж — нет, то у нее начинается идда автоматически, а их брак находится в подвешенном состоянии в течение этого периода. Если муж примет Ислам в течение ее идды, то их брак останется действительным, а если нет, то будет расторгнут, но в течение этого периода ожидания половая близость между ними запретна[6].

Не может быть такой ситуации, при которой неверующему был бы дозволен половой акт с мусульманкой. В этом вопросе существует единогласие среди мусульманских факихов, и другого мнения просто быть не может.

Имам аль-Куртуби пишет об этом:

«Единогласны все мусульмане, что неверному никогда не будет дозволена половая близость с мусульманкой, потому что в этом – унижение Ислама».

Далее имам пишет:

«Из этого аята следует, что никах не действителен без опекуна. Мухаммад ибн Али ибн аль-Хусейн говорил: «Никах действителен только с дозволения опекуна, и это указано в Коране: «Не выдавайте мусульманок замуж за язычников»». Ибн аль-Мунзир говорил: «Передается, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Нет никаха без опекуна». Ученые разошлись во мнениях, действителен ли никах без опекуна. Большинство считало, что не действителен»[7].

После этого имам аль-Куртуби приводит доказательства того, что брак без разрешения опекуна недействителен[8].

Это один из вопросов, в которых имам Абу Ханифа (да будет Аллах им доволен) расходится во мнениях с тремя другими имамами фикха. Он опирается на то, что Аиша (да будет доволен ею Аллах), которая как раз и передает хадис: «Нет никаха без опекуна», — выдала замуж свою племянницу без разрешения ее отца. Когда отец узнал об этом, то сильно разозлился, но сам брак не оспорил[9].

Невозможно, чтобы сподвижник, который передает хадис, поступал прямо противоположно тому, что в этом хадисе сообщается. Следовательно, речь в этом хадисе не о действительности самого акта никаха.

Также в «Усуль аш-Шаши»[10] приводятся в качестве довода слова Всевышнего Аллаха:

فَإِن طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِن بَعْدُ حَتَّىٰ تَنكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ

«Если он развелся с ней (в третий раз), то ему не дозволена она (отношения с ней), пока она не выйдет замуж за другого»[11].

В этом аяте действие по заключению брака отнесено к женщине, и это доказывает, что она может выйти замуж самостоятельно без разрешения ее опекуна.

Однако женщина может выйти замуж без согласия ее опекуна лишь в том случае, если между ней и женихом есть установленные в фикхе параметры соответствия (кафаат). Если одного из этих параметров нет, такой брак не будет действителен, согласно сильному мнению мазхаба. Поэтому желающим заключить брак без согласия опекуна нужно внимательно изучить сначала тему кафаата, чтобы никах был действителен.

«И, поистине, верующий невольник лучше язычника, даже если он понравился вам»: выдать свободную мусульманку замуж за раба-мусульманина лучше для вас, чем за свободного язычника, даже если он поразил вас богатством, происхождением или чем-либо еще.

Имам Ибн Касир пишет:

«Верующий мужчина, даже если он – чернокожий раб, лучше язычника, даже если тот – военачальник»[12].

«Они зовут в Ад»: неверующие склоняют вас к язычеству и куфру, так что не подобает верующим сближаться и родниться с ними.

«А Аллах зовет (вас) в Рай и к прощению по Его воле»

Имам Матуриди пишет:

««Они (язычники и язычницы) зовут в Ад», то есть призывают к поступкам, за которые совершавший их попадет в Ад, «а Аллах зовет (вас) в Рай и к прощению», то есть призывает к поступкам, за которые совершавший их получит Рай и прощение грехов»[13].

«Он объясняет людям Свои знамения, чтобы они приняли наставление»: Всевышний Аллах приводит вам доводы и объясняет Свои законы, чтобы вы узнали, где добро, а где зло, что дозволено, а что запретно. Быть может, кто-то из тех, кто понял эти объяснения, примет наставление и встанет на путь, ведущий к истинному счастью.

[1] Коран, 5:5.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/147-148.

[3] Табари, 3/716.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/149.

[5] Коран, 60:10.

[6] Аль-Любаб, 3/159.

[7] Куртуби (Дар аль-хадис), 2/66.

[8] Куртуби (Дар аль-хадис), 2/66-68.

[9] Нур аль-анвар, 1/650.

[10] Усуль аш-Шаши, с. 21.

[11] Коран, 2:230.

[12] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/150.

[13] Матуриди, 2/43.

وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ ۖ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ ۖ وَلَا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّىٰ يَطْهُرْنَ ۖ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ ۚ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ
ПЕРЕВОД:
222. Тебя (Мухаммад) спрашивают о менструации. Ответь: «Это — боль. И вы не вступайте в близость с женщинами во время менструации и не приближайтесь к ним, пока они не очистятся. Когда же они очистятся, то будьте с ними, как повелел вам Аллах. Поистине, Аллах любит кающихся и любит очищающихся».

ТАФСИР (Толкование):
«Тебя (Мухаммад) спрашивают о менструации»: сподвижники спрашивали Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), можно ли вступать в интимные отношения с женами в период менструации.

Имам Ахмад передает от Анаса (да будет Аллах им доволен), что иудеи не вступали в интимные отношения с женами и даже не ели с ними за одним столом в период менструации. Поэтому сподвижники Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) спросили его об этом. В ответ был ниспослан аят: «Тебя спрашивают о менструации…»[1].

Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) так пояснил содержание аята:

اصنعوا كل شيء إلا النكاح

«Делайте все, что хотите, кроме близости»[2].

Имам Куртуби пишет:

«Вопрос (Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует)) был задан потому, что арабы Медины и ее окрестностей находились под влиянием иудеев и отказывались находиться в одном помещении и есть рядом с женщинами во время менструации»[3].

К сожалению, среди некоторых суфиев существует обычай не есть еду, которую приготовила женщина в состоянии менструации, считая, что эта еда грязная и оказывает дурное духовное влияние на человека.

Это убеждение не имеет основы в Шариате и является подражанием обычаям иудеев.

«Ответь: «Это — боль…»: женщины в период менструации испытывают боль и дискомфорт.

«И вы не вступайте в близость с женщинами во время менструации и не приближайтесь к ним, пока они не очистятся»: не совершайте половой акт с ними, пока их менструальный цикл не закончится и они не очистятся, совершив полное омовение (гусль).

«Когда же они очистятся, то будьте с ними, как повелел вам Аллах»: а когда менструация закончится и они очистятся, то вы можете вступать с ними в интимные отношения любым разрешенным Шариатом способом, то есть любым, кроме полового акта в задний проход.

Ученые фикха разделили кровь, которая выходит из половых органов женщины, на три вида: хайд (менструация), истихада (патологическое маточное кровотечение) и нифас (послеродовое кровотечение, или лохии).

В состоянии хайда и нифаса женщине нельзя совершать намаз, держать пост, касаться мусхафа (Корана), читать Коран вслух, вступать в половую близость[4].

Все факихи единогласны в том, что намазы, которая женщина пропустила в период хайда или нифаса, восполнять не нужно, а пропущенные дни поста в Рамадан она обязана восполнить[5].

Согласно мнению ханафитов, минимальная длительность хайда – трое суток, а максимальная – десять суток[6]; минимальная длительность хайда по шафиитскому мазхабу – сутки, а максимальная – пятнадцать суток[7].

Кровотечение, которое продолжается меньше минимального срока и больше максимального, будет считаться истихадой, и в этом случае обязательно совершать намаз и держать пост, игнорируя выделения.

«Поистине, Аллах любит кающихся» в совершенных грехах «и любит очищающихся», то есть избегающих всего запретного, мерзкого и порицаемого в Шариате, в том числе полового акта с женщиной в период менструации и анального секса[8].

[1] «Муснад» Ахмада (№272).

[2] Муслим, № 302.

[3] Куртуби (Дар аль-хадис), 2/73.

[4] Мараки аль-фалях, с.80.

[5] Куртуби (Дар аль-хадис), 2/75.

[6] Мухтар лиль-фатва, с. 45.

[7] Умдат ас-салик, с. 40.

[8] Аль-Байдави, 1/139.

نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّىٰ شِئْتُمْ ۖ وَقَدِّمُوا لِأَنْفُسِكُمْ ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّكُمْ مُلَاقُوهُ ۗ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
223. Ваши жены — это ваше поле. Засеивайте ваше поле, как пожелаете. Запасайтесь же (добрыми делами). Бойтесь Аллаха и знайте, что встретитесь с Ним. Обрадуй же верующих (вестью о Рае)!

ТАФСИР (Толкование):
«Ваши жены — это ваше поле. Засеивайте ваше поле, как пожелаете»: Всевышний Аллах сравнивает в этом аяте жену с полем, а мужа – с хозяином этого поля, который имеет право засеивать свое поле, когда пожелает и как пожелает.

Имам Ибн Джузай пишет:

«Всевышний метафорически сравнивает половой акт, в результате которого семя мужчины попадает в утробу женщины и затем они ожидают рождения ребенка, с засевом поля, когда в землю бросают семена, а затем ожидают их всхода»[1].

Толкователи Корана пишут, что смысл этих слов Всевышнего — следующий: «Ваши жены рожают вам детей, и вы можете вступать с ними в близость каким пожелаете способом: стоя, лежа или сидя». Запрещены только половой акт в задний проход и во время менструации.

Как передает имам Бухари, иудеи считали, что если во время полового акта жена была обращена к мужу спиной, то ребенок родится больным. Всевышний Аллах опроверг их словами: «Засеивайте ваше поле, как пожелаете», [2] — то есть любая поза дозволена.

«Запасайтесь же»: готовьте заранее благие дела, которые станут вашим запасом в следующей жизни.

От Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом) передается, что слова:

«Запасайтесь же», — означают в приведенном контексте: произносите: «БисмиЛлях», — перед близостью[3].

«Бойтесь Аллаха и знайте, что встретитесь с Ним»: соблюдайте повеления и запреты Всевышнего и не забывайте, что вы предстанете перед Ним в Судный день для отчета.

«Обрадуй же верующих», — совершавших при жизни благие дела, что их ожидает вечное блаженство в Раю.

[1] Ибн Джузай.

[2] «Сахих» Бухари (№4528).

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/165.

وَلَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لِأَيْمَانِكُمْ أَنْ تَبَرُّوا وَتَتَّقُوا وَتُصْلِحُوا بَيْنَ النَّاسِ ۗ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
224. Не делайте так, чтобы ваши клятвы именем Аллаха препятствовали вам делать добро, проявлять богобоязненность и примирять людей. Ведь Аллах — Слышащий, Знающий.

ТАФСИР (Толкование):
«Не делайте так, чтобы ваши клятвы именем Аллаха препятствовали вам делать добро»: пусть клятва именем Аллаха не станет преградой для вас в совершении благих деяний.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Некоторые толкователи Корана говорили, что этот аят был ниспослан об Абу Бакре (пусть Всевышний будет им доволен), который дал клятву, что больше не будет содержать своего родственника Мистаха, распускавшего слухи об Аише (да будет доволен ею Аллах) после известного инцидента»[1].

Об этом подробнее пойдет речь в комментарии к суре «Ан-Нур».

Ибн Касир пишет:

«Не делайте клятвы именем Аллаха преградой для совершения добрых дел и поддержания родственных связей, поклявшись не делать что-то из этого»[2].

Также Всевышний Аллах говорит:

وَلَا يَأْتَلِ أُولُو الْفَضْلِ مِنكُمْ وَالسَّعَةِ أَن يُؤْتُوا أُولِي الْقُرْبَىٰ وَالْمَسَاكِينَ وَالْمُهَاجِرِينَ فِي سَبِيلِ اللَّـهِ ۖ وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا ۗ أَلَا تُحِبُّونَ أَن يَغْفِرَ اللَّـهُ لَكُمْ ۗ وَاللَّـهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ

«Пусть не клянутся благородные и богатые среди вас, что не станут (впредь) помогать родственникам, бедным и переселившимся на пути Аллаха. Пусть они прощают и будут снисходительны. Разве вы не хотите, чтобы Аллах простил вас? Аллах — Прощающий, Милующий (верующих)»[3].

Ибн Касир пишет:

«В подобных случаях выполнять клятву (не делать что-то благое) будет греховным. Человеку следует нарушить клятву и искупить ее (совершив каффару)»[4].

«…Проявлять богобоязненность и примирять людей»: а также пусть клятва именем Аллаха не станет преградой для проявления богобоязненности и примирения между людьми.

«Аллах — Слышащий» все, что Его рабы говорят, «Знающий» их намерения[5].

[1] Куртуби (Дар аль-хадис), 2/87.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/165.

[3] Коран, 24:22.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/165.

[5] Куртуби, 4/16.