لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَٰكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ حَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
225. Аллах не взыщет с вас за ненамеренные клятвы, но взыщет с вас за то, что выбрали ваши сердца. Аллах — Прощающий, Отменяющий наказание.

ТАФСИР (Толкование):
«Аллах не взыщет с вас за ненамеренные клятвы»: если человек случайно поклялся в чем-то, не имея намерения клясться, то он не будет нести за это ответственность.

Наиболее очевидным видом ненамеренной клятвы будет клятва, сорвавшаяся с языка без намерения говорящего. Таково толкование, передающееся от Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом)[1]. Такое чаще всего происходит с людьми, привыкшими клясться по поводу и без, то и дело прибавляя к своим словам «ваЛлахи» («клянусь Аллахом»).

Также ученые говорят, что к ненамеренным клятвам относятся такие, когда человек клянется, думая, что говорит правду, но на деле выходит, что он ошибся[2]. Например, он поклялся, что его брат дома, будучи уверенным, что так и есть, а после оказалось, что его брата на самом деле дома в тот момент не было.

Оба эти вида ненамеренной клятвы не являются грехом.

«Но взыщет с вас за то, что выбрали ваши сердца»: то есть за клятву, которую вы произнесли осознанно, имея соответствующее намерение.

Ложная клятва в арабском языке называется «гамус», и это грех по единогласному мнению (иджма) ученых. Например, продавец, зная, что его товар бракованный, клянется Аллахом, что товар безупречный. Однако ученые разошлись во мнениях относительно того, требует ли она искупления (каффары). Согласно ханафитскому и маликитскому мазхабам, она не требует искупления. Ханафитские ученые считают, что каффары требует только нарушенная клятва-«мунʼакыда», то есть такая, которую человек произнес намеренно и которая предполагает совершение определенного действия. Например, если человек сказал: «Я клянусь Аллахом, что не буду есть мясо»[3].

В другом аяте Всевышний Аллах говорит:



لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّـهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَـٰكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقَّدتُّمُ الْأَيْمَانَ ۖ فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ ۖ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ ۚ ذَٰلِكَ كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ ۚ وَاحْفَظُوا أَيْمَانَكُمْ ۚ كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّـهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ

«Аллах не взыщет с вас за ненамеренные клятвы, но взыщет за то, что вы скрепили намеренными клятвами. Искупление (намеренной клятвы в случае ее нарушения) — накормить десятерых нищих из среднего, чем вы кормите семью, или одеть их, или освободить раба. Кто не сможет (ничего из этого), тот пусть постится три дня. Таково искупление ваших клятв, если вы (намеренно) поклялись (и нарушили клятву). Соблюдайте свои клятвы! Таким образом Аллах объясняет вам Свои знамения, чтобы вы были благодарны (Всевышнему)»[4].

В этом аяте объясняется также, как искупить нарушенную клятву.

[1] Куртуби, 4/17.

[2] Там же.

[3] Ибн Джузай, 1/110; Маʼариф аль-Куран, 1/562 – 563.

[4] Коран, 5:89. Также см. наши комментарии к этому аяту.

لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ ۖ فَإِنْ فَاءُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
226. Те, кто поклянется не вступать в половую близость со своими женами, должны выждать четыре месяца. Если они (передумают и) решат вернуться (к женам), то Аллах — Прощающий, Милующий.

ТАФСИР (Толкование):
«Те, кто поклянется не вступать в половую близость со своими женами, должны выждать четыре месяца»: речь идет о ситуации, когда мужчина, желая наказать свою жену, или в ходе ссоры поклялся не вступать с ней в интимные отношения в течение четырех месяцев.

«Иля» — это клятва мужа не вступать в половую близость с женой в течение определенного срока.

Если этот срок меньше четырех месяцев, то он обязан выполнить свою клятву и не вступать с ней в интимные отношения. Жена также должна проявлять терпение, не требуя от мужа нарушить клятву.

В сборниках Бухари и Муслима передается хадис, согласно которому сам Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) давал клятву не вступать в близость с женами в течении одного месяца[1].

Если мужчина поклялся не иметь близких отношений с женой в течение четырех месяцев, а затем передумал и нарушил клятву, то ему необходимо искупить ее (совершить каффару) и клятва «иля» аннулируется. А если он не совершил с ней половой акт и четыре месяца истекли, то, согласно мнению ханафитов, автоматически между ними происходит однократный окончательный (баин) развод[2].

«Если они (передумают и) решат вернуться (к женам)», то есть если они откажутся от своей клятвы и вступят в половую близость со своим женами, «то Аллах — Прощающий, Милующий»: Он простит вам нарушение клятвы и те неудобства, которые вы причинили женам, лишив их интимных отношений.

[1] Бухари, № 5289; Муслим, №1083.

[2] Аль-Ихтияр, 3/187-188.

وَإِنْ عَزَمُوا الطَّلَاقَ فَإِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
227. А если они решат развестись, то Аллах — Слышащий, Знающий.

ТАФСИР (Толкование):
Если в течение четырех месяцев муж не откажется от своей клятвы и не вступит в половую близость с женой, то, как было сказано выше, между супругами произойдет развод.

Для получения дополнительных знаний о положениях, связанных с «иля», согласно вашему мазхабу, обратитесь к знающим людям, книгам или урокам по фикху.

وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ ۚ وَلَا يَحِلُّ لَهُنَّ أَنْ يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللَّهُ فِي أَرْحَامِهِنَّ إِنْ كُنَّ يُؤْمِنَّ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ۚ وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَٰلِكَ إِنْ أَرَادُوا إِصْلَاحًا ۚ وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ ۚ وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ ۗ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
ПЕРЕВОД:
228. Разведенные женщины выжидают три цикла. Не разрешается им скрывать то, что Аллах создал в их утробах, если они верят в Аллаха и в Судный день. Их мужья имеют право вернуть их в этот период (их идды), если захотят примирения. Они (жены) имеют как права, так и обязанности, согласно установленному Шариатом, но у мужей есть главенство над ними. Аллах — Могущественный, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
«Разведенные женщины выжидают три цикла»: разведенные женщины должны выдерживать идду после развода. Продолжительность идды – время трех менструаций, согласно мнению имама Абу Ханифы, либо три периода чистоты между ними, согласно мнению имама Шафии.

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах велит разведенной женщине, у которой бывает менструация и произошел (хотя бы один) половой акт с мужем, выдерживать идду после развода в течение трех циклов. Затем по завершении идды она может снова выйти замуж, если захочет»[1].

И ученые разошлись в понимании слова «قرء» («цикл») в этом аяте.

Некоторые считали, что имеется в виду период чистоты. Это мнение Аиши, Ибн Умара, Зейда ибн Сабита, аз-Зухри и аш-Шафии (да будет Всевышний доволен ими)[2].

Другие – что менструация. Это мнение Умара, Али, Ибн Масʼуда, Абу Мусы аль-Ашʼари, Муджахида, Катады, ад-Даххака, Икримы, ас-Судди и ученых куфийской школы (да будет Аллах ими доволен)[3].

Практическое следствие этого разногласия такое: если развод был дан жене в период ее чистоты (между двумя менструациями), в который у нее не было половой близости (только в такой период муж имеет право давать развод), то, согласно первому мнению, этот период чистоты будет засчитан как один цикл, даже если развод был дан за минуту до начала менструации. В итоге в этом случае идда будет короче, чем та, которая считается как три периода менструации.

Мы сказали, что муж имеет право давать жене развод только в период чистоты, в который у него не было близости с ней, потому что иначе этот период чистоты не будет считаться частью идды, тем самым муж удлинит для женщины идду, что создаст ей дополнительные трудности. Также муж не имеет права давать женщине развод в период менструации[4].

«Не разрешается им скрывать то, что Аллах создал в их утробах», то есть жене запрещено обманывать мужа, хитростью сокращая идду из-за нежелания возвращаться к нему, «если они верят в Аллаха и в Судный день»: если они действительно искренне верующие, то не должны так поступать.

Ибн Касир пишет:

«Это угроза тем женщинам, которые лгут и обманывают. Действительно эти вещи (окончание идды) можно узнать только от них самих, и нет другого пути – привести здесь какие-то доказательства крайне сложно. По этой причине Всевышний отдельно предупреждает их (женщин) о наказании за ложь (в деле установления конца идды)»[5].

Иными словами, поскольку окончание идды связано с началом и концом менструации у женщины, а об этом можно узнать только от самой женщины, то ей запрещено обманывать окружающих, удлиняя или сокращая длину идды.

Также Всевышний Аллах запретил в этом аяте скрывать свою беременность от бывшего мужа. Имам Матуриди пишет, что женщины в эпоху джахилии иногда скрывали беременность после развода, чтобы впоследствии без труда выйти замуж и объявить отцом ребенка нового мужа. Всевышний Аллах запретил эту практику. Имам доказывает, слова Всевышнего «то, что Аллах создал в их утробах» в равной степени могут означать менструацию и беременность[6].

«Их мужья имеют право вернуть их в этот период (их идды), если захотят примирения»: мужья разведенных женщин имеют больше прав на то, чтобы вернуть своих жен в период идды, чем чужие мужчины, но важно, чтобы их намерением при возвращении жены было улучшение отношений и примирение. К сожалению, иногда бывает так, что муж возвращает разведенную жену против ее воли лишь затем, чтобы продемонстрировать свою власть над ней, унизить и причинить ей вред.

Ибн Касир пишет:

«Муж имеет больше прав на ее возвращение до завершения ее идды в том случае, если его цель благая и он желает улучшения отношений (начать все с начала, учитывая ошибки прежнего периода брака). Но это относится к женщинам, которым был дан неокончательный (радж’и) развод. В момент ниспослания этого аята еще не был узаконен окончательный (баин) развод, и муж на тот момент имел право вернуть жену, даже если дал ей сто разводов. А когда предельное количество разводов было ограничено тремя (в следующем аяте), то появились женщины, получившие окончательный (баин) развод (и муж уже не мог просто вернуть их)»[7].

В Шариате существует два вида развода: неокончательный (радж’и) и окончательный (баин). После развода радж’и муж имеет право вернуть жену в период ее идды, и не имеет значения, согласна она или нет. После же развода баин у мужа нет такой возможности. Он может жениться на этой женщине вновь лишь при заключении нового брака. При этом, если муж дал жене троекратный развод, для заключения повторного брака с ней есть еще ряд дополнительных условий.

«Они (жены) имеют как права, так и обязанности, согласно установленному Шариатом»: в браке у каждого из супругов есть как права, так и обязанности. Очень важно не допускать перекосов в одну из сторон – заявлять лишь о правах, забывая об обязанностях, или наоборот – опыт показывает, что такие перекосы пагубно сказываются на благополучии семейной жизни.

Толкователи Корана пишут, что слова «بِالْمَعْرُوفِ» в этом аяте имеют широкий смысл, чем просто «по Шариату». Да, основа прав и обязанностей супругов установлена Шариатом, но это только границы, которые нельзя переступать. Рамки Шариата не регламентируют семейные отношения во всех деталях, оставляя пространство для здравого смысла, хороших обычаев или просто проявлений доброго отношения супругов друг к другу. Семья, в которой муж и жена постоянно попрекают друг друга рамками Шариата, без конца заявляя о правах и обязанностях сторон, вряд ли будет счастливой. Если Шариат, допустим, не обязывает жену готовить и убираться в доме, это не значит, что ей не следует этого делать. И безразличие, холодное отношение одного супруга к другому, едва ли регламентируется фикхом, однако понятно, что это не соответствует «بِالْمَعْرُوفِ», то есть принятому, установленному как хорошее, доброе отношение супругов друг к другу.

Затем Всевышний Аллах говорит: «Но у мужей есть главенство над ними»: из-за большей ответственности, возложенной на них.

Главенство в браке принадлежит тем не менее мужчине, несмотря на то что у обоих супругов есть как права, так и обязанности в отношении друг друга.

В другом аяте Всевышний Аллах говорит:



الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّـهُ بَعْضَهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ وَبِمَا أَنفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ

«Мужчины руководят женщинами, потому что Аллах дал одним преимущества перед другими и потому что они (мужчины) расходуют (на женщин) свои средства»[8].

Это вовсе не означает, что каждый мужчина лучше перед Аллахом, чем каждая женщина в отдельности. Это означает, что сама по себе принадлежность к мужскому полу дает определенное превосходство над женщинами, с которым связан более высокий уровень ответственности. Кроме этого, есть и другие факторы: крепость веры, праведность, ум, искренность и другие, — по которым конкретная женщинам может быть лучше конкретного мужчины.

В этом аяте заложена основа исламского понимания семьи, в которой женщина подчинена мужчине и обязана его слушаться во всем, что не противоречит Шариату. Но ровно это же понимание накладывает на мужчину дополнительную ответственность и не позволяет ему быть несправедливым.

«Аллах — Могущественный», способный наказать тех, кто ослушается Его, и «Мудрый» в своих законах и установлениях, гарантирующих людям пользу и справедливость[9].

[1] Ибн Касир (Тайба), 1/606.

[2] Куртуби, 4/37.

[3] Там же.

[4] Аль-Любаб, 3/160.

[5] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/187.

[6] Матуриди, 2/64-66.

[7] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/176.

[8] Коран, 4:34. См. также наши комментарии к этому аяту.

[9] Аль-Байдави, 1/141-142.

الطَّلَاقُ مَرَّتَانِ ۖ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ ۗ وَلَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَأْخُذُوا مِمَّا آتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا إِلَّا أَنْ يَخَافَا أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ ۖ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ ۗ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلَا تَعْتَدُوهَا ۚ وَمَنْ يَتَعَدَّ حُدُودَ اللَّهِ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ
ПЕРЕВОД:
229. Развод (после которого можно вернуть жену) — дважды. Затем (можно) либо удержать жену, согласно установленному (проявляя хорошее отношение к ней), либо отпустить ее по-хорошему. Вам (мужья) не разрешено брать что-то из данного им (женам, то есть из их махра), кроме случая, когда они оба (муж и жена) опасаются, что не смогут соблюсти границы, (установленные) Аллахом. Если вы опасаетесь, что они не смогут соблюсти границы, (установленные) Аллахом, то на них обоих не будет греха, если она выкупит развод. Таковы границы (законы) Аллаха. Не преступайте их! А кто нарушает границы Аллаха, тот несправедлив.

ТАФСИР (Толкование):
«Развод — дважды. Затем (можно) либо удержать жену, согласно установленному (проявляя хорошее отношение к ней), либо отпустить ее по-хорошему»

Муж имеет право дать своей жене два развода. После этого он должен решить: либо вернуть жену, чтобы жить с ней в мире и покое, относясь к ней хорошо, соблюдая все, что необходимо соблюдать, согласно Шариату и принятым обычаям, либо отпустить ее, не говоря о ней плохо и не пороча ее честь среди людей.

Имам Ибн Касир пишет:

«Этот аят отменяет закон, который действовал в начале Ислама, согласно которому муж имел право вернуть жену в течение ее идды даже после ста разводов. Этот закон представлял трудность для женщин, поэтому Всевышний Аллах сократил предельное количество разводов до трех, разрешив возвращать жену после первого и второго разводов. После третьего супруги расходились окончательно»[1].

Абу Дауд передает от Ибн Аббаса:

«Разведенные женщины выжидают три цикла», то есть муж мог вернуть свою жену даже после трех разводов, а затем это положение было отменено аятом: «Развод — дважды»»[2].

Затем Ибн Касир пишет:

«Затем (можно) либо удержать жену, согласно установленному (проявляя хорошее отношение к ней), либо отпустить ее по-хорошему»: если ты дал один или два развода своей жене, то у тебя есть выбор до тех пор, пока ее идда не кончилась: вернуть ее, желая улучшить ваши отношения и стремясь к благу, либо отказаться от нее, чтобы ее идда окончилась и ваши связи прервались, либо дать ей окончательный (третий) развод»[3].

Имам аль-Куртуби отмечает:

«Мужчине желательно (мандуб) вернуть свою жену, но это лишь в том случае, если он надеется исправить их отношения и устранить проблемы, возникшие у них»[4].

«Вам (мужья) не разрешено брать что-то из данного им (женам, то есть из их махра)»: мужьям после развода запрещено забирать брачный дар (махр), который они вручили своим женам, даже если махр был незначительным.

Всевышний Аллах также говорит об этом:

وَلَا تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَا آتَيْتُمُوهُنَّ إِلَّا أَن يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ

«Не создавайте им препятствий ради того, чтобы завладеть частью того, что вы дали им (их махра), если только они не совершали явного разврата»[5],

— то есть муж не должен шантажировать свою жену или подвергать ее моральному или физическому насилию, предлагая ей вернуть ему махр в обмен на развод.

Но если женщина сама добровольно предлагает это, то это будет дозволенным, как говорит Всевышний Аллах в другом аяте:

وَآتُوا النِّسَاءَ صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً  فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْءٍ مِّنْهُ نَفْسًا فَكُلُوهُ هَنِيئًا مَّرِيئًا

«И отдавайте женщинам их брачный дар (махр) безвозмездно. Но если они добровольно вернут вам его часть, то (примите и) пользуйтесь этим свободно и во благо (себе)»[6].

«…Кроме случая, когда они оба (муж и жена) опасаются, что не смогут соблюсти границы, (установленные) Аллахом»: если у супругов будет опасение, что они не смогут выполнить повеления Аллаха должным образом и могут выйти за границы дозволенного религией Аллаха.

Имам Ибн Касир пишет:

«Если муж и жена не могут ужиться, и по вине жены муж ненавидит ее, и она не может выполнять свои обязанности перед ним, то ей следует отдать ему махр, который она получила с него. И нет запрета жене отдавать ему махр, и нет греха на муже, если он примет его»[7].

В Шариате такая ситуация называется «хульʼ»: жена предлагает мужу определенную сумму денег или что-то ценное в обмен на развод. Как только муж даст согласие на это, между супругами произойдет окончательный (баин) развод,[8] согласно ханафитскому мазхабу, а согласно шафиитскому мазхабу — это будет фасх, то есть расторжение брака без развода.

Практический аспект разногласия между мазхабами следующий: если муж раньше уже дал жене два развода, а затем согласился на хульʼ, то сможет ли он жениться на ней, если она не выходила замуж за другого?

Согласно мнению Абу Ханифы, не сможет, потому что сама процедура хульʼа считается разводом. А по мнению имама Шафии, у него остается в запасе еще один развод, и поэтому он сможет на ней жениться.

Однако по обоим мнениям, после хульʼа в период идды женщины муж уже не обладает правом вернуть жену без ее воли, потому что, согласно имаму Абу Ханифе, у них произошел развод баин, а по мнению имама Шафии, брак перестал существовать[9]. Для возобновления отношений им будет нужно заключить новый никах.

Если причиной разлада между супругами стала жена, то мужу нежелательно брать при хульʼ сумму, превышающую стоимость махра, который он ей дал после заключения брака.

Но если причиной раздора мужчина (они не могли ужиться в браке, например, из-за его дурного характера), то мужчине грех (макрух тахриман) забрать какую-либо часть махра[10].

«Если вы опасаетесь, что они не смогут соблюсти границы, (установленные) Аллахом, то на них обоих не будет греха, если она выкупит развод»

Если жена боится, что между ними не будет взаимопонимания и она опасается, что муж будет несправедлив к ней, то на ней не будет греха, если она предложит мужу вернуть ему свой махр в обмен на развод. И не будет греха на муже, если он согласится и возьмет махр.

Но если нет каких-либо объективных причин для развода: муж обеспечивает жену, хорошо относится к ней и т. д, то Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал об этом:

أيما امرأة سألت زوجها طلاقها في غير ما بأس فحرام عليها رائحة الجنة

«Каждая женщина, которая попросит у мужа развод без причины, будет лишена даже запаха Рая»[11].

«Таковы границы Аллаха»: это важнейшие положения в области идды, развода и хульʼа. Не нарушайте законы религии Аллаха!

Возникает вопрос: к кому обращается Всевышний, говоря: «Если вы опасаетесь»? Толкователи Корана пишут, что это обращение либо к шариатским судьям (или тем, кто их заменяет), либо к посредникам, выбранным для урегулирования конфликтной ситуации между супругами[12].

«А кто нарушает границы Аллаха, тот несправедлив»: а нарушающие повеления Аллаха – грешники, которых в будущей жизни ждет наказание.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/177.

[2] Абу Дауд, № 2195.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/178.

[4] Куртуби (Дар аль-Хадис), 2/109.

[5] Коран, 4:19.

[6] Коран, 4:4.

[7] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/179.

[8] Аль-Любаб, 3/188.

[9] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/187.

[10] Там же.

[11] Тирмизи, №1178.

[12] Куртуби, 4/76.

فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّىٰ تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ ۗ فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يَتَرَاجَعَا إِنْ ظَنَّا أَنْ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ ۗ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ يُبَيِّنُهَا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
230. Если он развелся с ней (в третий раз), то ему не дозволена она (отношения с ней), пока она не выйдет замуж за другого. И если тот (затем) даст ей развод, то не будет им греха, если они воссоединятся, если считают, что смогут соблюсти границы, (установленные) Аллахом. Таковы границы (законы) Аллаха. Он объясняет их знающим людям.

ТАФСИР (Толкование):
«Если он развелся с ней (в третий раз), то ему не дозволена она (отношения с ней), пока она не выйдет замуж за другого»

Если муж даст жене третий развод (или три развода сразу), то он не сможет ни вернуть ее, ни жениться на ней вновь, пока она не выйдет замуж за другого мужчину, который даст ей развод после половой близости между ними. После развода, данного каждым из мужей, женщине также необходимо полноценно выдержать идду.

Имам Ибн Касир пишет:

«Если муж даст жене третий развод после двух предыдущих, он не сможет на ней жениться, «пока она не выйдет замуж за другого» и у нее не будет половой близости в новом браке. Если же у нее будет какая-то другая половая близость вне брака, например, (она рабыня и) ее господин совершит с ней половой акт, то она все равно не станет для него (первого мужа) дозволенной, потому что ее господин не является ее мужем. Также, если она выйдет замуж за другого, но разведется с ним до половой близости, она не станет дозволенной для первого мужа»[1].

«И если тот (затем) даст ей развод, то не будет им греха, если они воссоединятся, если считают, что смогут соблюсти границы, (установленные) Аллахом»: если они решат вновь пожениться, полагая, что на этот раз смогут жить в мире и счастье, то нет греха на них, если они так поступят.

«Таковы границы (законы) Аллаха. Он объясняет их знающим людям»: это Шариат Всевышнего Аллаха, Который объясняет его положения тем, кто обладает разумом и пониманием.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/188.