حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلَاةِ الْوُسْطَىٰ وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ
ПЕРЕВОД:
238. Будьте внимательны к намазам и (особенно) к среднему намазу. И стойте перед Аллахом покорно.

ТАФСИР (Толкование):
«Будьте внимательны к намазам и (особенно) к среднему намазу»

Имам Абу Мансур Матуриди пишет:

«Основа «محافظة» в словах Всевышнего Аллаха «будьте внимательны к намазам» образована по модели «مفاعلة», которая предполагает обоюдное действие двоих. Смысл этого в том – и Аллах знает лучше – что, когда ты проявляешь старание и избегаешь небрежности при совершении намаза, сам намаз в ответ защищает, оберегает тебя. Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

إِنَّ الصَّلَاةَ تَنْهَىٰ عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنكَرِ

«Поистине, намаз оберегает от грехов и ослушания (Аллаха)»[1].


Ибн Аббас (да будет Аллах доволен им и его отцом) говорил:

«Намаз призывает к одобряемому и запрещает мерзость и предосудительное».

Исходя из всего вышесказанного, можно сделать такой вывод: если ты будешь внимателен к своему намазу, будешь совершать его вовремя, правильно и со всеми суннами, избегая всего лишнего вроде разговоров, движений и прочего, что нарушает намаз или делает его неполноценным, – в этом случае намаз будет оберегать тебя (от всего дурного и мерзкого)»[2].

Со времен сподвижников существуют разногласия по поводу того, какой именно намаз подразумевается под «средним» в этом аяте: это либо фаджр, либо зухр, но все-таки подавляющее большинство ученых считало, что речь идет о намазе аср[3].

От Али ибн Абу Талиба, Ибн Мас’уда, Ибн ‘Аббаса, Абу Хурайры и других (да будет Аллах ими всеми доволен) передается, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Средняя молитва — это послеобеденный намаз (аср)»[4].

Намаз аср выделяется среди прочих, потому что в это время люди обычно заняты работой и различными мирскими делами и вполне могут забыть о своевременном совершении этого намаза или могут выполнить его кое-как, впопыхах.

Также к полноценному совершению намазов (мухафаза) ученые относят совершение их мужчинами в мечети с джамаатом[5].

«И стойте перед Аллахом покорно», — то есть с трепетом и страхом перед Всевышним, не делая ничего, что не подобает делать в намазе.

От Зейда ибн Аркама передается:

«Мы разговаривали во время намаза, а затем был ниспослан аят: «И стойте перед Аллахом покорно», — в котором нам было приказано молчать и запрещено разговаривать (в намазе)»[6].

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах в этом аяте повелевает совершать намаз регулярно в положенное время. Бухари и Муслим передали, что Ибн Масʼуд спросил Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует): «Каков самый лучший поступок?» И он ответил: «Вовремя совершенный намаз»[7].

[1] Коран, 29:45.

[2] Матуриди, 2/119-120.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/213-222.

[4] Передали ат-Тирмизи, Ахмад и др.

[5] Хуляса аль-афкар, с. 130.

[6] Привели Бухари, Муслим и др.

[7] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/213.

فَإِنْ خِفْتُمْ فَرِجَالًا أَوْ رُكْبَانًا ۖ فَإِذَا أَمِنْتُمْ فَاذْكُرُوا اللَّهَ كَمَا عَلَّمَكُمْ مَا لَمْ تَكُونُوا تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
239. Если вы боитесь (находитесь в опасности, то молитесь) на ходу или верхом. Когда будете в безопасности, то поминайте Аллаха, ведь Он научил вас тому, чего вы не знали.

ТАФСИР (Толкование):
«Если вы боитесь (находитесь в опасности, то молитесь) на ходу или верхом».

Имам Ибн Касир пишет:

«То есть молитесь в любом положении – пешком  или верхом, в сторону киблы или другую сторону. Малик передает от Нафиʼа: «Ибн Умар, когда его спрашивали о способе совершения намаза в момент опасности, отвечал: «Если опасность будет сильной, то молитесь пешком либо верхом, в сторону киблы или в другую сторону». Нафиʼ добавлял: «Ибн Умар мог это передать только от Пророка (мир ему и благословение Аллаха)»[1].

Имам Матуриди пишет:

«Наши же ученые (ханафиты) понимают «на ходу» как совершение намаза стоя, что не противоречит буквальному смыслу слова. И мы не считаем, что намаз во время ходьбы допустим»[2].

«Когда будете в безопасности, то поминайте Аллаха так, как Он научил вас тому, чего вы не знали»: когда уйдет опасность, совершайте намаз полноценно со всеми условиями и составными частями.

Всевышний Аллах в другой суре говорит:

فَإِذَا اطْمَأْنَنتُمْ فَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ ۚ إِنَّ الصَّلَاةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَابًا مَّوْقُوتًا

«Когда вы окажетесь в безопасности, то совершайте намаз полноценно. Поистине, намаз предписан верующим в определенное время»[3].

Имам Матуриди пишет:

«Слова Всевышнего «как Он научил вас», как и Его слова «научил человека»[4], «научил Корану»[5], «научил его выражать мысли»,[6] доказывают, что Аллах творит действия рабов, поскольку Он относит обучение к Себе, ведь именно Он создает это действие. И если бы не Он создавал обучение, то не было бы смысла в отнесении этого действия к Аллаху. В этом случае обучение было бы действием того человека, который обучает Корану другого»[7].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/222.

[2] Матуриди, 2/126. В книге «Мухтар лиль-фатва» имама Абдуллаха аль-Мусыли говорится: «Намаз во время ходьбы не разрешен» (Ихтияр,  1/118).

[3] Коран, 4:103.

[4] Коран, 96:5.

[5] Коран, 55:2.

[6] Коран, 55:4.

[7] Матуриди, 2/127.

وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا وَصِيَّةً لِأَزْوَاجِهِمْ مَتَاعًا إِلَى الْحَوْلِ غَيْرَ إِخْرَاجٍ ۚ فَإِنْ خَرَجْنَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِي مَا فَعَلْنَ فِي أَنْفُسِهِنَّ مِنْ مَعْرُوفٍ ۗ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
ПЕРЕВОД:
240. Те, из вас, кто умрет, оставив после себя жен, (должны оставить) завещание в пользу жен — об (их) содержании в течение года и чтобы (их) не выгоняли (из дома). Но если они (сами уйдут), не будет на вас греха за то, что они поступят с собой согласно установленному (Шариатом). Аллах — Могущественный, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
«Те, из вас, кто умрет, оставив после себя жен, (должны оставить) завещание в пользу жен — об (их) содержании в течение года и чтобы (их) не выгоняли (из дома)»: женатому мусульманину, который почувствует приближение смерти, следует составить завещание и указать в нем, чтобы его жен не прогоняли и обеспечивали в течение одного года.

Этот аят, устанавливающий идду вдовы в течение года, был впоследствии отменен аятом, согласно которому идда – четыре месяца и десять дней[1].

«Но если они (сами уйдут), не будет на вас греха за то, что они поступят с собой согласно установленному (Шариатом)»: если после окончания идды вдова снова начнет украшаться и рассматривать предложения о браке, в этом не будет греха[2].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/224-225.

[2] См. также комментарии к 234-му аяту суры «Аль-Бакара».

وَلِلْمُطَلَّقَاتِ مَتَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ ۖ حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِينَ
ПЕРЕВОД:
241. Разведенным женщинам — установленное возмещение. Это обязанность богобоязненных.

ТАФСИР (Толкование):
Этот аят можно понять двумя способами:

Речь в нем идет о подарке разведенной жене (мутʼа). Об этом шла речь выше[1].

Здесь говорится об обязательности содержания мужем жены, которой он дал развод в период ее идды. Это касается как окончательного развода (баин), так и неокончательного (раджʼи)[2].

[1] См. комментарии к 236-му аяту суры «Аль-Бакара».

[2] Маʼариф аль-Куран, 1/614-615.

كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ
ПЕРЕВОД:
242. Таким образом Аллах объясняет вам Свои знамения (аяты), чтобы вы размышляли.

ТАФСИР (Толкование):
В предыдущих аятах Всевышний Аллах объяснил вам разные законы, касающиеся брака, развода, идды, содержания семьи и прочего.

Имам Ибн Касир пишет:

«(Шариат — это) дозволенное и запретное, обязанности и запреты. Аллах повелевает вам и запрещает. И все это Он изложил, объяснил и растолковал, не оставив ничего неясным, ведь вы так нуждаетесь в этом!»[1]

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/227.

أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ خَرَجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ وَهُمْ أُلُوفٌ حَذَرَ الْمَوْتِ فَقَالَ لَهُمُ اللَّهُ مُوتُوا ثُمَّ أَحْيَاهُمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى النَّاسِ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَشْكُرُونَ
ПЕРЕВОД:
243. Разве ты не слышал о тех, кто покинул свои дома — их были тысячи — боясь смерти? Аллах приказал им: «Умрите!» Затем Он оживил их. Поистине, Аллах милостив к людям, однако большинство людей неблагодарны.

ТАФСИР (Толкование):
«Разве ты не слышал о тех, кто покинул свои дома — их были тысячи — боясь смерти?»: разве до тебя не дошли вести о людях, которые тысячами покидали свою родину?

Имам Матуриди пишет:

«Слова Всевышнего «أَلَمْ تَرَ» («Разве ты не слышал») служат для выражения удивления. Это призыв к размышлению над тем, что будет сказано дальше, или над тем, что было сказано до того, как побуждение к повторному размышлению над сказанным. В таком ключе это выражение используется в языке. Таким образом, иногда (в аятах Корана, в частности) его можно понять как «разве тебе не говорили», иногда как «разве ты не знаешь», а иногда как «разве ты не понял» — в зависимости от контекста. Само же выражение допускает любой из этих смыслов. И Аллах знает лучше»[1].

По поводу самой же истории имам пишет:

«Всевышний Аллах рассказывает в этой истории о невеждах, не знавших о предопределении времени смерти, подобных в этом иудеям, которые покинули свои дома из страха смерти. Но это не спасло их – все они были умерщвлены. Ученые высказали разные трактовки этой истории. Кто-то сказал, что эти люди покинули свои дома, боясь смерти в войне на пути Аллаха. Тогда Всевышний Аллах умертвил их, а потом оживил и велел отправляться на войну.

Другие говорили, что в их селение пришла чума. И большая часть жителей покинула селение, но кто-то все же остался. В итоге бежавшие спаслись, а оставшиеся умерли. Когда эпидемия чумы разразилась в другой раз, то уже все, за исключением считанных единиц, покинули селение. Тогда Всевышний Аллах умертвил бежавших, а затем оживил»[2].

Ибн Аббас (да будет Аллах доволен им и его отцом) передает, что бежавших было четыре тысячи, также от него передается, что их было восемь тысяч[3].

«Поистине, Аллах милостив к людям»: Он отправляет к ним пророков с верным руководством и наставлениями, «однако большинство людей неблагодарны»: не принимают ни пророков, ни законы Аллаха, ни Его наставления.

[1] Матуриди, 2/130.

[2] Там же, 2/131.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/227.

وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
244. Сражайтесь на пути Аллаха и знайте (не забывайте), что Аллах — Слышащий, Знающий.

ТАФСИР (Толкование):
Сражайтесь на пути Аллаха ради возвеличивания слова Всевышнего, а не ради богатства, славы и не напоказ, и Аллах воздаст вам за это благом в вечной жизни.

Ибн Касир пишет:

«Опасность не может изменить для человека предопределенное ему. Бегство от сражения ни приблизит, ни отдалит момент смерти. Смерть предопределена человеку в определенное (Аллахом) время, как и пропитание, которого не станет ни больше, ни меньше»[1].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/229.

مَنْ ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً ۚ وَاللَّهُ يَقْبِضُ وَيَبْسُطُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ
ПЕРЕВОД:
245. Кто даст Аллаху добрую ссуду, тому Он увеличит ее многократно. Аллах сокращает (пропитание) и увеличивает (его кому пожелает). И к Нему вы будете возвращены.

ТАФСИР (Толкование):
«Кто даст Аллаху добрую ссуду, тому Он увеличит ее многократно»: кто будет расходовать свое имущество на пути Аллаха ради распространения Его религии, тому Аллах воздаст за это многократно.

Имам Ибн Касир отмечает:

«Всевышний во множестве мест Своей Книги призывает Своих рабов расходовать на пути Аллаха»[1].

Всевышний Аллах также говорит:

وَأَقْرِضُوا اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا ۚ وَمَا تُقَدِّمُوا لِأَنْفُسِكُمْ مِنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِنْدَ اللَّهِ هُوَ خَيْرًا وَأَعْظَمَ أَجْرًا ۚ وَاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ ۖ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ

«…Давайте Аллаху добрую ссуду. Какое бы добро вы ни приготовили для себя заранее, вы найдете его у Аллаха в лучшем виде и с большой наградой»[2].

«Аллах сокращает (пропитание) и увеличивает (его кому пожелает). К Нему вы будете возвращены»: Аллах наделяет благами Своих рабов, как пожелает: кому-то дает много, кому-то — мало. Но все они в Судный день одинаково предстанут перед Ним и будут держать отчет за то, как распоряжались тем, что им было дано при жизни.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/230.

[2] Коран, 73:20.