أَلَمْ تَرَ إِلَى الْمَلَإِ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ مِنْ بَعْدِ مُوسَىٰ إِذْ قَالُوا لِنَبِيٍّ لَهُمُ ابْعَثْ لَنَا مَلِكًا نُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۖ قَالَ هَلْ عَسَيْتُمْ إِنْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ أَلَّا تُقَاتِلُوا ۖ قَالُوا وَمَا لَنَا أَلَّا نُقَاتِلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَقَدْ أُخْرِجْنَا مِنْ دِيَارِنَا وَأَبْنَائِنَا ۖ فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقِتَالُ تَوَلَّوْا إِلَّا قَلِيلًا مِنْهُمْ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
246. Разве ты не слышал о знати потомков Исраиля (которые жили) после Мусы? Они сказали своему пророку: «Назначь нам царя, чтобы мы сражались на пути Аллаха». Он спросил: «А не произойдет так, что вам будет предписано сражаться, а вы сражаться не станете?» Они (иудеи) ответили: «А почему бы нам не сражаться на пути Аллаха, ведь нас изгнали из наших домов и разлучили с нашими детьми?» Но, когда им было предписано сражаться, они отказались, кроме немногих. Аллах знает несправедливых.

ТАФСИР (Толкование):
«Разве ты не слышал о знати сынов Исраиля, (которые жили) после Мусы»: не дошла ли до тебя, о Пророк, весть об иудеях, живших уже после пророка Мусы?

«Они сказали своему пророку: «Назначь нам царя, чтобы мы сражались на пути Аллаха»»: знатные и влиятельные иудеи попросили пророка, который был у них в то время, назначить им царя, чтобы воевать под его предводительством против врагов Аллаха.

Насчет того, о каком именно пророке здесь говорится, среди толкователей Корана существуют разногласия[1].

Имам Матуриди пишет:

«Неверующие евреи изгоняли верующих с их земель, убивали и брали в плен. И долгое время у верующих не было вождя, который бы возглавил войну против врагов. Тогда верующие иудеи попросили своего пророка, который происходил из рода Харуна, брата Мусы (мир им всем), чтобы он назначил им правителя, который поведет их на войну против неверующих. Тогда их пророк спросил у них: «А не произойдет так, что вам будет предписано сражаться, а вы сражаться не станете?» – чтобы испытать иудеев: действительно они готовы пойти на войну или говорят это просто так. Ведь если они откажутся от сражения, после того как Господь велит им сражаться, на них обрушится кара Всевышнего. Разумеется, ни один народ не хочет в глубине души войны, ведь это очень тяжелое и опасное дело. Иудеи заверили своего пророка (мир ему), что они настроены воевать всерьез, и объяснили причину, которая двигала ими: «А почему бы нам не сражаться на пути Аллаха, ведь нас изгнали из наших домов и разлучили с нашими детьми?» – то есть враги изгоняют нас, убивают, забирают имущество и берут в плен наших детей»[2].

«Но, когда им было предписано сражаться, они отказались, кроме немногих»

В итоге произошло именно то, чего опасался их пророк: когда пришло время для испытания войной, большая часть этих иудеев испугалась и не стала участвовать в сражении, кроме небольшой группы, которая проявила терпение и стойкость.

«Аллах знает несправедливых», — и накажет их, если пожелает, за отказ слушаться Его.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/232-233.

[2] Матуриди, 2/133-138.

وَقَالَ لَهُمْ نَبِيُّهُمْ إِنَّ اللَّهَ قَدْ بَعَثَ لَكُمْ طَالُوتَ مَلِكًا ۚ قَالُوا أَنَّىٰ يَكُونُ لَهُ الْمُلْكُ عَلَيْنَا وَنَحْنُ أَحَقُّ بِالْمُلْكِ مِنْهُ وَلَمْ يُؤْتَ سَعَةً مِنَ الْمَالِ ۚ قَالَ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَاهُ عَلَيْكُمْ وَزَادَهُ بَسْطَةً فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ ۖ وَاللَّهُ يُؤْتِي مُلْكَهُ مَنْ يَشَاءُ ۚ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
247. Их пророк сказал им: «Аллах назначил вам царем Талута». Они сказали: «Как он может стать нашим царем, ведь у нас больше прав на власть, чем у него! Он не обладает богатством!» Пророк ответил (им): «Поистине, Аллах избрал его для вас и даровал ему обильные знания и телесную силу. Аллах дает власть, кому пожелает. И Аллах — Тот, Чья Милость всеохватна, Знающий».

ТАФСИР (Толкование):
Пророк иудеев сообщил им, что Всевышний Аллах выбрал для них царем Талута, который поведет их воевать с врагами.

«Они сказали: «Как он может стать нашим царем, ведь у нас больше прав на власть, чем у него! Он не обладает богатством!»»: знатные иудеи принялись спорить с пророком, утверждая, что они более достойны править, чем Талут, потому что среди них есть люди богаче него, к тому же более знатного происхождения.

Имам Ибн Касир пишет, что иудеи не приняли Талута, потому что он был небогат и происходил не из знатного рода: среди его предков не было ни царей, ни пророков[1].

«Пророк ответил (им): «Поистине, Аллах избрал его для вас и даровал ему обильные знания и телесную силу. Аллах дает власть, кому пожелает»»: пророк ответил на их возражения, сказав, что Всевышний Аллах выбрал Талута, одарив его мудростью, силой, знанием тактики войны. Аллах лучше знает о том, кто лучше подходит для правления.

Ибн Касир пишет:

«Хоть Талут и был из бедного рода, но вместе с этим он был более знающий, чем остальные иудеи, достойнее, сильнее, лучше и терпеливее их»[2].

Отсюда мы понимаем, что правление по Шариату в основе не монархическое: передача власти должна происходить не по линии родства, и кровь и происхождение не имеют сакральной силы. Править людьми должен более достойный, достоинство же человека определяется его личными качествами, а не происхождением и социальным статусом.

Некоторые шииты используют этот аят как доказательство того, что правление (имамат) устанавливается Всевышним Аллахом и только Аллах может назначать правителя (имама).

Однако, во-первых, просьба назначить им правителя была вызвана нежеланием иудейской знати воевать – как и в истории с коровой, они просто пытались отсрочить выполнение приказа Аллаха массой дополнительных вопросов, надеясь, что Господь отменит его.

Во-вторых, Всевышний Аллах говорит: «Поистине, Аллах избрал его для вас и даровал ему обильные знания и телесную силу». Эти слова указывают на то, что превосходство одного человека над другим связано с личными качествами, а не с фактом назначения его правителем. Нет абсолютно никаких доказательств в этом аяте, что, если люди выберут самого достойного своим правителем, он не может быть имамом.

«Аллах дает власть, кому пожелает. И Аллах — Тот, Чья Милость всеохватна, Знающий»: Всевышний — обладатель абсолютной полноты власти, и именно Он наделяет земной властью того, кого пожелает. Его милость всеохватна – Он может сделать вчерашнего нищего богачом и дать ему всю полноту власти, и Он лучше знает, кто более достоин этой власти[3].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/233.

[2] Там же.

[3] Аль-Байдави, 1/150.

وَقَالَ لَهُمْ نَبِيُّهُمْ إِنَّ آيَةَ مُلْكِهِ أَنْ يَأْتِيَكُمُ التَّابُوتُ فِيهِ سَكِينَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَبَقِيَّةٌ مِمَّا تَرَكَ آلُ مُوسَىٰ وَآلُ هَارُونَ تَحْمِلُهُ الْمَلَائِكَةُ ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَةً لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
248. Их пророк сказал им: «Поистине, знамением его власти станет то, что вам принесут сундук, в котором будет успокоение от вашего Господа (Таурат) и то, что оставили (после себя) род Мусы и род Харуна. Его (сундук) принесут ангелы. Поистине, в этом — знамение для вас, если вы верующие».

ТАФСИР (Толкование):
«Их пророк сказал им: «Поистине, знамением его власти», – то есть подтверждением того, что Талут – действительно правитель от Аллаха, – «явится то, что вам принесут сундук»: этот сундук раньше принадлежал иудеям, а затем был отнят у них. И вот теперь он будет возвращен.

Ибн Касир пишет:

«И их пророк сказал им, что доказательством того, что в правлении Талута есть благодать, станет возвращение сундука, который забрали у них»[1].

«…Сундук, в котором будет успокоение от вашего Господа (Таурат) и то, что оставили (после себя) род Мусы и род Харуна», – то есть в нем лежит посох Мусы, чалма Харуна (мир им), свитки, на которых написаны части Таурата, и другие вещи[2].

Под «родом» в аяте подразумеваются либо сами эти два пророка (мир им), либо их потомки, либо пророки иудеев, которые также приходятся Мусе и Харуну родственниками[3].

«Его принесут ангелы»: с небес спустятся ангелы, которые будут держать этот сундук.

Ибн Касир пишет:

«Ангелы спустились с небес на землю с сундуком и поставили его у ног Талута. Люди видели все это своими глазами. И они наконец уверовали в своего пророка и подчинились Талуту»[4].

«Поистине, в этом — знамение для вас, если вы верующие»: в том, что ангелы спустились с небес, держа утраченный сундук, заключается чудо и явное знамение, что Талут был избран царем по Воле Всевышнего Аллаха.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/234.

[2] Аль-Байдави, 1/151.

[3] Там же.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/235.