وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِي الْمَوْتَىٰ ۖ قَالَ أَوَلَمْ تُؤْمِنْ ۖ قَالَ بَلَىٰ وَلَٰكِنْ لِيَطْمَئِنَّ قَلْبِي ۖ قَالَ فَخُذْ أَرْبَعَةً مِنَ الطَّيْرِ فَصُرْهُنَّ إِلَيْكَ ثُمَّ اجْعَلْ عَلَىٰ كُلِّ جَبَلٍ مِنْهُنَّ جُزْءًا ثُمَّ ادْعُهُنَّ يَأْتِينَكَ سَعْيًا ۚ وَاعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
ПЕРЕВОД:
260. И попросил Ибрахим: «Господи! Покажи мне, как Ты оживляешь мертвых». Он спросил: «А разве ты не уверовал?» Он (Ибрахим) ответил: «Уверовал. Но я хочу, чтобы мое сердце успокоилось». Он велел: «Возьми четырех птиц, приручи их, (а затем зарежь) и положи по кусочку на каждой горе. Затем позови их, и они немедленно явятся к тебе. И знай, что Аллах — Могущественный, Мудрый».

ТАФСИР (Толкование):
«И попросил Ибрахим: «Господи! Покажи мне, как Ты оживляешь мертвых»»

И это третья история о том, как Всевышний Аллах оживляет умершее. И смысл аята такой: «Вспомни об Ибрахиме, который обратился с мольбой к Господу: «О Аллах, покажи мне, как именно ты оживляешь умерших»». И это было ни в коем случае не проявлением сомнения, но желанием увидеть, каким именно образом Всевышний Аллах оживляет мертвых, — желанием увидеть это собственными глазами, чтобы еще сильнее укрепить свою убеждённость.

«Он спросил: «А разве ты не уверовал?» Он (Ибрахим) ответил: «Уверовал. Но я хочу, чтобы мое сердце успокоилось»»

Всевышний Аллах спросил его: «Зачем ты просишь, чтобы я показал тебе оживление мертвых? Разве ты не веришь или сомневаешься?!» Конечно, Всевышний Аллах знал, что в душе у Ибрахима, и знал, что тот ответит.

Ибрахим (мир ему) ответил: «Конечно, я верю и не сомневаюсь, но хочу увидеть воскрешение своими глазами, чтобы укрепить свою убежденность».

Тогда Всевышний Аллах повелел Ибрахиму (мир ему) взять четырех птиц, приручить, а затем зарезать их, разделив на мелкие части, и положить эти части птиц в разные места. После этого Всевышний Аллах оживил их, и они прилетели к своему хозяину. Так Господь явил Ибрахиму (мир ему) Свое Могущество.

مَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنْبُلَةٍ مِائَةُ حَبَّةٍ ۗ وَاللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَنْ يَشَاءُ ۗ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
261. Пример тех, кто расходует свое имущество на пути Аллаха, подобен зерну, из которого выросло семь колосьев, в каждом колосе по сто зерен. Аллах увеличивает награду, кому пожелает. И Аллах — Тот, Чья Милость всеобъемлюща, Знающий.

ТАФСИР (Толкование):
Таким аллегорическим сравнением Всевышний Аллах дает понять, что за одно доброе дело совершивший его может получить десять наград и больше.

Ибн Касир пишет:

«Сравнение, которое привел Всевышний Аллах, указывает на многократное увеличение награды тем, кто расходует свое имущество на пути Аллаха и стремится к Его довольству: награда за благие дела может увеличиваться от десяти до семисот раз»[1].

Имам также отмечает:

«Это сравнение более доходчиво, чем просто абстрактное сообщение, что за один праведный поступок может быть до семисот наград. И это сравнение дает понять, что Всевышний Аллах взращивает благие дела для праведников так же, как созревают (злаки или) плоды на деревьях»[2].

«Аллах увеличивает награду, кому пожелает»: согласно степени искренности верующего.

«И Аллах — Тот, Чья Милость всеобъемлюща, Знающий»

Относительно значения имени Всевышнего аль-Васиʼ мнения ученых расходятся.

Имам аль-Байхакы пишет, что его смысл — «Знающий» или «Тот, Кто ни в чем не нуждается».

Имам ас-Сануси отмечает: «Тот, Чье Знание охватывает все познаваемое и [Чьему Знанию] нет предела, и Его не отвлекает одно от другого».

Имам Ахмад Заррук добавил: «Аль-Васиʼ — Тот, Чьи Знание и Милость всеобъемлющи»[3].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/259.

[2] Там же.

[3] «Прекрасные имена Аллаха и их краткое толкование».

الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ثُمَّ لَا يُتْبِعُونَ مَا أَنْفَقُوا مَنًّا وَلَا أَذًى ۙ لَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
ПЕРЕВОД:
262. Тем, кто расходует свое имущество на пути Аллаха и затем не попрекает (этой помощью) и не оскорбляет (тех, кому помогли), предназначена награда у их Господа. Они не познают страх и не будут опечалены.

ТАФСИР (Толкование):
«Тем, кто расходует свое имущество на пути Аллаха и затем не попрекает (этой помощью) и не оскорбляет (тех, кому помогли)»: те, кто расходует свое имущество искренне ради довольства Аллаха, не лишатся награды за милостыню, попрекая этой помощью или как-то задевая чувства тех, кому помогли.

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах хвалит тех, кто тратит средства ради Его довольства, а затем не попрекает тех, кому он помог милостыней или чем-то другим»[1].

Милостыня (садака) — это акт безвозмездной помощи ближнему ради Аллаха. Если ты помог другому, а затем попрекаешь его, напоминаешь ему о своей помощи, заставляешь его чувствовать себя обязанным тебе, рассказываешь о своей помощи при посторонних – все это означает лишь то, что это действие было совершено не ради Аллаха, а за ним скрывались корыстные цели. Награду за свой поступок такой человек не получит.

Тем же, кто совершал добрые поступки искренне, Господь воздаст за них благом. Эти люди не испытают страха и печали в Судный день.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/262.

قَوْلٌ مَعْرُوفٌ وَمَغْفِرَةٌ خَيْرٌ مِنْ صَدَقَةٍ يَتْبَعُهَا أَذًى ۗ وَاللَّهُ غَنِيٌّ حَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
263. Доброе слово и прощение лучше милостыни, за которой следует нанесение обиды. И Аллах — Тот, Кто ни в ком и ни в чем не нуждается, Отменяющий наказание.

ТАФСИР (Толкование):
«Доброе слово и прощение лучше милостыни, за которой следует нанесение обиды»

Поддержать человека добрыми словами, простить ему что-то — лучше, чем помочь ему материально, а затем попрекать этим или как-то иначе задевать его чувства.

Толкователи Корана пишут, что «قَوْلٌ مَّعْرُوفٌ» может означать дуа за человека, ответ на его слова добрым пожеланием, и это лучше такой милостыни, которая лишь внешне кажется добрым поступком, а на деле ничего не стоит[1].

«И Аллах — Тот, Кто ни в ком и ни в чем не нуждается, Отменяющий наказание»: Аллах не нуждается в своих творениях, откладывает наказание за ослушание, а затем отменяет его.

[1] Куртуби, 4/326-327.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُبْطِلُوا صَدَقَاتِكُمْ بِالْمَنِّ وَالْأَذَىٰ كَالَّذِي يُنْفِقُ مَالَهُ رِئَاءَ النَّاسِ وَلَا يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ۖ فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ صَفْوَانٍ عَلَيْهِ تُرَابٌ فَأَصَابَهُ وَابِلٌ فَتَرَكَهُ صَلْدًا ۖ لَا يَقْدِرُونَ عَلَىٰ شَيْءٍ مِمَّا كَسَبُوا ۗ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
264. О верующие! Не уничтожайте свою милостыню упреками и оскорблениями подобно тому, кто расходует свое имущество напоказ, не веря при этом в Аллаха и в Судный день. Пример его подобен большому камню, покрытому пылью. Начался ливень и оставил (камень) гладким (и чистым). Они не получат ничего за то, что совершили. Аллах не ведет прямым путем неверующих.

ТАФСИР (Толкование):
«О верующие! Не уничтожайте свою милостыню упреками и оскорблениями», — то есть не аннулируйте ваши благие дела, попрекая и унижая тех, кому вы помогли.

«…подобно тому, кто расходует свое имущество напоказ, не веря при этом в Аллаха и в Судный день»: такой человек просто тратит свои средства и не получит никакой пользы от этого. Благие дела лицемеров и тех, кто совершал их напоказ ради земной выгоды или похвалы людей, не будут вознаграждены. Награда полагается лишь за те добрые дела, которые совершены ради довольства Господа.

«Пример его подобен большому камню, покрытому пылью. Начался ливень и оставил (камень) гладким (и чистым)»: лицемер и совершавший благодеяния напоказ подобны гладкому камню, на который ветер нанес немного пыли, — таковы и их дела, а они считают, что у них много плодородной земли, которая даст им в будущем обилие плодов. Но ливень смыл эту пыль с камня, он снова стал гладким и бесплодным. Так же и отчет в Судный день смоет дела лицемеров и тех, кто поклонялся Аллаху ради довольства людей. Все их внешне хорошие поступки окажутся аннулированными: «они не получат ничего за то, что совершили», — то есть не получат награду за свои поступки.

«Аллах не ведет прямым путем неверующих»: в этих словах Всевышнего содержится предупреждение, что рия (совершение хороших дел ради земных целей), упреки и унижение тех, кому оказана помощь, — все это качества неверующих, которые не пристало иметь мусульманам[1].

[1] Аль-Байдави, 1/158.