وَمَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ وَتَثْبِيتًا مِنْ أَنْفُسِهِمْ كَمَثَلِ جَنَّةٍ بِرَبْوَةٍ أَصَابَهَا وَابِلٌ فَآتَتْ أُكُلَهَا ضِعْفَيْنِ فَإِنْ لَمْ يُصِبْهَا وَابِلٌ فَطَلٌّ ۗ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ
ПЕРЕВОД:
265. Пример же тех, кто расходует имущество, чтобы заслужить довольство Аллаха и укрепить себя (получить награду), подобен саду на холме. Если его польет ливень, он принесет двукратный урожай. А если не польет ливень, то ему достаточно и моросящего дождя. Аллах видит все, что вы делаете.

ТАФСИР (Толкование):
«Пример же тех, кто расходует имущество, чтобы заслужить довольство Аллаха и укрепить себя (получить награду), подобен саду на холме»: тех, кто тратит средства ради довольства Аллаха и ждет встречи с Ним, подготовив себе поддержку к Судному дню в виде добрых дел, Господь сравнивает с садом на холме.

Ибн Касир пишет:

«Слова Аллаха «чтобы укрепить себя» означают, что они убеждены в том, что Аллах воздаст им за этот (благой) поступок обширной наградой»[1].

«Если его польет ливень, он принесет двукратный урожай. А если не польет ливень, то ему достаточно и моросящего дождя»

Как большое, так и малое число благих дел принесет совершившему их пользу в Судный день при условии, что они были основаны на искреннем намерении. Но любое количество дел, совершенных не ради Аллаха, не принесет человеку никакой пользы абсолютно.

«Аллах видит все, что вы делаете», и ни один поступок человека не скрыт от Аллаха. Это предостережение от рия (совершения добрых дел не ради Аллаха) и призыв к искренности[2].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/263.

[2] Аль-Байдави, 1/159.

أَيَوَدُّ أَحَدُكُمْ أَنْ تَكُونَ لَهُ جَنَّةٌ مِنْ نَخِيلٍ وَأَعْنَابٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ لَهُ فِيهَا مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ وَأَصَابَهُ الْكِبَرُ وَلَهُ ذُرِّيَّةٌ ضُعَفَاءُ فَأَصَابَهَا إِعْصَارٌ فِيهِ نَارٌ فَاحْتَرَقَتْ ۗ كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ
ПЕРЕВОД:
266. Хотел бы кто-то из вас владеть садом с (финиковыми) пальмами и виноградом, в котором текут реки и для него там (были бы) разнообразные плоды, а когда его настигнет старость, а дети будут еще слабы, чтобы (этот сад) уничтожил ураган с огнем, который сжег бы его (сад)? Таким образом Аллах объясняет вам знамения, чтобы вы размышляли.

ТАФСИР (Толкование):
Хотели бы вы иметь богатство, а достигнув старости, лишиться его, не имея возможности отныне добывать пропитание для семьи и малолетних детей? Это риторический вопрос. Очевидно, что никто не хотел бы для себя и своей семьи подобной участи.

Этот красноречивый пример иллюстрирует положение того человека, который совершал добрые дела не ради Аллаха. В самый трудный час – в Судный день – он останется ни с чем: все его прошлые дела аннулируются из-за неправильного намерения, а новых взять будет неоткуда.

«Таким образом Аллах объясняет вам знамения, чтобы вы размышляли» и вынесли бы для себя урок из слов и притч Всевышнего Аллаха.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ وَمِمَّا أَخْرَجْنَا لَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ ۖ وَلَا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ وَلَسْتُمْ بِآخِذِيهِ إِلَّا أَنْ تُغْمِضُوا فِيهِ ۚ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ
ПЕРЕВОД:
267. О верующие! Расходуйте из добытых вами благ и из того, что Мы взрастили для вас из земли! Не пытайтесь расходовать (на благие цели) дурное, чего бы вы сами не взяли, разве что с закрытыми глазами. И знайте, что Аллах — Тот, Кто ни в ком и ни в чем не нуждается, Достойный хвалы.

ТАФСИР (Толкование):
«О верующие! Расходуйте из добытых вами благ», то есть тратьте на благие цели средства, заработанные вами дозволенным путем, «и из того, что Мы взрастили для вас из земли», то есть продуктов питания. «Не пытайтесь расходовать (на благие цели) дурное, чего бы вы сами не взяли, разве что с закрытыми глазами»: даже не думайте раздать под видом закята или милостыни плохое или испорченное имущество, которое вы сами бы не стали брать.

Признаком искренней милостыни является то, что человек дает другому то, что сам бы хотел получить в виде помощи и поддержки. А что не хотел бы получить сам – то и другим отдавать не следует.

Всевышний Аллах говорит в другом аяте:

لَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّون

«Вы не приобретете благочестие, пока не станете расходовать из того (имущества), что вы любите»[1].



Также Всевышний Аллах говорит:

لَنْ يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلا دِمَاؤُهَا وَلَكِنْ يَنَالُهُ التَّقْوَى مِنْكُمْ

«Ни мясо, ни кровь их (жертвенных животных) не достигает Аллаха. Его достигает только ваша богобоязненность (праведный поступок в сочетании с правильной верой)»[2].

«И знайте, что Аллах — Тот, Кто ни в ком и ни в чем не нуждается, Достойный хвалы», – то есть Аллах не нуждается в вашей милостыне, но Он щедро награждает тех, кто расходует имущество ради Аллаха.

Из предыдущих шести аятов мы можем вывести четыре главных условия принятия Всевышним Аллахом благих дел, связанных с расходом имущества – в частности, милостыни (садака):

Тратить исключительно средства, добытые дозволенным (халяльным) путем.

Расходовать на пути Аллаха в соответствии с Сунной. Это значит, что ничьи права не должны быть при этом ущемлены. Будет неправильно отдавать садака так, чтобы потом умирать с голоду, быть вынужденным попрошайничать или оставить свою семью без средств к существованию. Также не следует отдавать все свое имущество на благотворительность, ущемляя тем самым права своих будущих наследников. И следует выбирать время, место и людей, кому ты помогаешь, в соответствии с принципами, установленными Сунной, чтобы получить максимальную пользу от благотворительности.

Никогда не напоминать тем, кому помог, о помощи, не унижать их, не заставлять их чувствовать себя обязанными тебе и т. д. Тем более не унижать их и не оскорблять.

Расходовать средства исключительно с искренним намерением заслужить довольство Всевышнего Аллаха. Никогда не делать это с намерением заслужить довольство людей или получить от них какие-то мирские блага[3].

[1] Коран, 3:92.

[2] Коран, 22:37. Также см. комментарии к 2:177.

[3] Маʼариф аль-Куран, 1/655-656.

الشَّيْطَانُ يَعِدُكُمُ الْفَقْرَ وَيَأْمُرُكُمْ بِالْفَحْشَاءِ ۖ وَاللَّهُ يَعِدُكُمْ مَغْفِرَةً مِنْهُ وَفَضْلًا ۗ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
268. Шайтан запугивает вас бедностью и призывает к дурному. А Аллах обещает вам Свое прощение и щедрость. И Аллах — Тот, Чья Милость всеобъемлюща, Знающий.

ТАФСИР (Толкование):
«Шайтан запугивает вас бедностью и призывает к дурному»: шайтан нашептывает вам, что, расходуя свое имущество, вы обеднеете. Он призывает вас быть жадными, не платить закят, а тратить деньги лишь на свои прихоти и запретные наслаждения.

Одна из основных причин грехов — это страх бедности. Мы имеем дело с одной из самых хитрых уловок Иблиса, который внушает человеку, что если он сейчас же не «урвет кусок» запретного имущества, не откажется от своей исламской идентичности, не бросит учебу в медресе ради «нормальной» работы, не совершит тот или иной грех, то будет всю жизнь прозябать в бедности и нищете.

Способом защиты от таких наущений должно стать увеличение убежденности в истинности предопределения, чтобы вера в то, что удел человека заранее определен и неизменен, перестала быть лишь декларацией, а стала бы прочным убеждением, а это требует от человека воплощения законов религии в своей каждодневной жизни.

«А Аллах обещает вам Свое прощение и щедрость»: Аллах обещал для тех, кто праведен и расходует средства на Его пути, прощение и награду.

«И Аллах — Тот, Чья Милость всеобъемлюща, Знающий»[1].

[1] См. комментарии к 261-му аяту суры.

يُؤْتِي الْحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ ۚ وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا كَثِيرًا ۗ وَمَا يَذَّكَّرُ إِلَّا أُولُو الْأَلْبَابِ
ПЕРЕВОД:
269. Аллах дает мудрость, кому пожелает. Кому дана мудрость, тому дано много благ. Но размышляют (и получают пользу от наставлений) только обладатели разума.

ТАФСИР (Толкование):
«Аллах дает мудрость, кому пожелает»: Он дарует полезные знания, которые приводят их обладателя к праведным поступкам, кому пожелает из своих рабов.

От Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом) передается, что «мудрость» здесь — это знание Корана и умение отличить отмененный аят от отменяющего, ясный от неясного и т. д.[1]

Также передается, что мудрость — это разум и понимание религии[2].

«Кому дана мудрость, тому даровано огромное благо», потому что эти знания помогут их обладателю приобрести вечное счастье.

«Но размышляют (и получают пользу от наставлений) только обладатели разума»: однако внять кораническим наставлениям способны лишь обладающие чистым разумом, не замутненным грязью страстей и пороков.
Для вынесения уроков из наставлений и воплощения этих уроков на практике требуется особого рода ум — ум, способный определить, что полезно как в этой жизни, так и в жизни следующей, лишенный предубеждений и открытый для принятия истины.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/267.

[2] Там же.