وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ نَفَقَةٍ أَوْ نَذَرْتُمْ مِنْ نَذْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُهُ ۗ وَمَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ أَنْصَارٍ
ПЕРЕВОД:
270. Что бы ни потратили, какой бы обет ни дали, — поистине, Аллах знает об этом. И несправедливым не будет помощников.

ТАФСИР (Толкование):
«Что бы ни потратили, какой бы обет ни дали, — поистине, Аллах знает об этом»: какую бы сумму верующий ни потратил на пути Аллаха, Аллах знает об этом и воздаст ему за это по достоинству.

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах сообщает, что Он знает обо всех благих делах, которые совершают Его рабы, будь то расходование средств или обеты. Также здесь подразумевается, что Аллах вознаградит их за это»[1].

«И несправедливым не будет помощников»: а того, кто не платит закят и тратит средства на запретное, никто не спасет от наказания Всевышнего Аллаха.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/270.

إِنْ تُبْدُوا الصَّدَقَاتِ فَنِعِمَّا هِيَ ۖ وَإِنْ تُخْفُوهَا وَتُؤْتُوهَا الْفُقَرَاءَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ ۚ وَيُكَفِّرُ عَنْكُمْ مِنْ سَيِّئَاتِكُمْ ۗ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ
ПЕРЕВОД:
271. Если вы даете милостыню открыто, это хорошо. Но если вы скроете (ее) и отдадите бедным, то так будет лучше для вас. И Аллах простит вам часть грехов. Аллах знает обо всем, что вы делаете.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах говорит, что если вы публично расходуете свое имущество на благие цели с намерением достичь Его довольства, то это допустимо и хорошо. Однако лучше скрыть свой поступок от посторонних глаз — это ближе к подлинной искренности и дальше от показной.

Ибн Касир пишет:

«Из этого аята следует, что лучше давать милостыню тайком, чем открыто, потому что благое дело, совершенное втайне, дальше от показного, кроме случаев, когда в открытом благодеянии будет определенная польза: например, призыв людей поступать так же. В этом случае помогать открыто лучше […], однако в своей основе скрытая милостыня лучше публичной»[1].

«И Аллах простит вам часть грехов»

Ибн Касир пишет:

«Он простит вам грехи благодаря вашей милостыне, особенно если она была тайной. И вы получите за это благо в виде возвышения вашего уровня и прощения прегрешений»[2].

«Аллах знает обо всем, что вы делаете»: поэтому нет нужды совершать благие поступки открыто. Имам аль-Байдави отмечает, что эти слова Аллаха — призыв совершать добрые дела тайно[3].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/270-271.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/272.

[3] Аль-Байдави, 1/160.

لَيْسَ عَلَيْكَ هُدَاهُمْ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ ۗ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ فَلِأَنْفُسِكُمْ ۚ وَمَا تُنْفِقُونَ إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ اللَّهِ ۚ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تُظْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
272. Не твоя (Мухаммад) задача наставить их — это Аллах наставляет, кого пожелает. Все хорошее, что вы потратите, — для вас же самих. Расходуйте, только чтобы заслужить довольство Аллаха. За все хорошее, что вы потратите, вам воздастся сполна, и с вами не обойдутся несправедливо.

ТАФСИР (Толкование):
«Не твоя задача наставить их — это Аллах наставляет, кого пожелает»: о Мухаммад, сотворить веру в душах людей не в твоей власти, на это способен лишь Всевышний Аллах, который дает иман, кому пожелает.

Толкователи Корана пишут, что мусульмане отказывали в милостыне язычникам и представителям иных религий. Тогда Всевышний Аллах ниспослал этот аят: «Не твоя (Мухаммад) задача наставить их — это Аллах наставляет, кого пожелает. Все хорошее, что вы потратите, — для вас же самих», — то есть главное — это ваше намерение сделать хорошее дело ради Аллаха, за это вас ожидает награда, а сделать так, чтобы другой уверовал, — лишь во власти Господа.

Так мы понимаем, что помогать немусульманам, в том числе и материально, демонстрируя при этом подлинную исламскую нравственность, — это похвальное и вознаграждаемое дело. Однако обязательный закят можно отдавать только мусульманам[1].

«Все, что вы расходуете, — для вас же самих», – то есть милостыня принесет пользу вам же самим.

Это касается абсолютно всех благих дел. Всевышний Аллах говорит:

مَنْ عَمِلَ صَالِحًا فَلِنَفْسِه

«Кто поступает праведно, тот приносит пользу самому себе»[2].

«Расходуйте, только чтобы заслужить довольство Аллаха. За все хорошее, что вы потратите, вам воздастся сполна, и с вами не обойдутся несправедливо»: за любой, даже самый малый хороший поступок, совершенный искренне ради Аллаха, верующий будет вознагражден в будущей жизни. Ничто из его благих дел не пропадет, и он не будет обделен ни на малость.

[1] Ибн Джузай, 1/127.

[2] Коран, 41:46.

لِلْفُقَرَاءِ الَّذِينَ أُحْصِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ لَا يَسْتَطِيعُونَ ضَرْبًا فِي الْأَرْضِ يَحْسَبُهُمُ الْجَاهِلُ أَغْنِيَاءَ مِنَ التَّعَفُّفِ تَعْرِفُهُمْ بِسِيمَاهُمْ لَا يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافًا ۗ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
273. (Давайте садака также и) бедным, которые задержались на пути Аллаха и не могут ездить по земле. Невежда считает их богатыми из-за их скромности. Ты узнаешь их по приметам: они не просят у людей (денег) настойчиво. Все хорошее, что вы потратите, — Аллах знает об этом.

ТАФСИР (Толкование):
«(Давайте садака также и) бедным, которые задержались на пути Аллаха и не могут ездить по земле»: помогайте материально и тем, кто оказался в трудном положении в чужой стране и не может уехать по уважительной причине.

Ибн Касир пишет, что этот аят ниспослан о мухаджирах, «которые переселились ради Аллаха вместе с Его Посланником и поселились в Медине»[1].

Муфтий Мухаммад Шафиʼ пишет, что к этой категории людей относятся и те, кто не может зарабатывать на жизнь, поскольку посвятил все свое время изучению религиозных наук[2].

«Невежда считает их богатыми из-за их скромности»: эти люди так хорошо скрывают свою бедность, что не осведомленные об их положении люди считают, что они состоятельные и не нуждаются в помощи.

Ибн Касир пишет:

«Тот, кто не знает об их положении, считает, что они ни в чем не нуждаются, ведь они ведут себя непринужденно и неплохо одеты»[3].

«Ты узнаешь их по приметам: они не просят у людей (денег) настойчиво»: у этих скромных людей есть признак — они не выпрашивают ничего у других людей.

Желающие помочь ближнему не должны судить лишь по внешнему состоянию человека: он может быть недурно одет, выглядеть жизнерадостно и никогда не жаловаться на жизнь, но на самом деле остро нуждаться в помощи. Более того, это один из признаков истинно верующего человека: даже если он нуждается, он не станет выпрашивать деньги у других.

«Все хорошее, что вы потратите, — Аллах знает об этом», — то есть Аллах знает обо всех ваших хороших поступках и воздаст за них.

Имам Ибн Касир пишет:

«Ничто не скрыто от Всевышнего Аллаха. И Он воздает за благие дела наилучшим воздаянием. Полноценное же воздаяние будет в Судный день, когда человек будет нуждаться в этом больше всего»[4].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/263.

[2] Маʼариф аль-Куран, 1/663.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/274.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/276.

الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ سِرًّا وَعَلَانِيَةً فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
ПЕРЕВОД:
274. Кто расходует свое имущество ночью и днем, скрыто и явно, тем — награда от их Господа. Они не испытают страха и не будут опечалены.

ТАФСИР (Толкование):
Как бы человек ни тратил средства на благие цели: днем или ночью, публично или тайно, много или мало, — главное, чтобы он делал это с намерением заслужить довольство Всевышнего Аллаха. Тогда Аллах вознаградит его за это.

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах хвалит в этом аяте тех, кто расходует свое имущество на пути Аллаха, стремясь к Его довольству, в любое время — будь то днем или ночью, в любом состоянии — явно или скрыто. Сюда также относится расходование средств на свою семью»[1].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/276.