الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الرِّبَا لَا يَقُومُونَ إِلَّا كَمَا يَقُومُ الَّذِي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنَ الْمَسِّ ۚ ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا إِنَّمَا الْبَيْعُ مِثْلُ الرِّبَا ۗ وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا ۚ فَمَنْ جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِنْ رَبِّهِ فَانْتَهَىٰ فَلَهُ مَا سَلَفَ وَأَمْرُهُ إِلَى اللَّهِ ۖ وَمَنْ عَادَ فَأُولَٰئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ ۖ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ
ПЕРЕВОД:
275. Жившие за счет риба (недозволенной прибыли) восстанут (из могил) подобно тем, кого шайтан свел с ума своим прикосновением. Это потому, что они говорили: «На самом деле торговля подобна риба». Но Аллах разрешил торговлю и запретил риба. И если тот, кого достигло предостережение от его Господа, прекратит (жить за счет запретной прибыли), ему (остается) все, что (у него) было прежде, и его судьба (зависит) от (решения) Аллаха. А кто вернется (к запретной деятельности), те — обитатели Ада, и в нем они останутся навечно.

ТАФСИР (Толкование):
«Жившие за счет риба (недозволенной прибыли) восстанут (из могил) подобно тем, кого шайтан свел с ума своим прикосновением»: те, кто зарабатывал на жизнь, получая риба (недозволенную прибыль), будут воскрешены похожими на сумасшедших, не способных идти прямо и качающихся из стороны в сторону.

Имам Ибн Касир пишет:

«После рассказа о праведниках, расходующих свое имущество на благое, выплачивающих закят, помогающих деньгами нуждающимся в любом состоянии и в любое время, Всевышний Аллах говорит о тех, кто живет за счет риба, забирает чужое имущество без права и совершает другие запретные поступки. Господь сообщил нам, в каком состоянии эти люди воскреснут ко Дню Суда: «Жившие за счет риба восстанут (из могил) подобно тем, кого шайтан свел с ума своим прикосновением»»[1].

В Коране часто, когда речь идет об имуществе, употребляется глагол «أكل», который означает «есть» (букв. — употреблять в пищу), однако имеется в виду любое использование этого имущества. Этот глагол употребляется метонимически (этот прием также называют синекдоха) в значении «расходовать/использовать», потому что основную часть бюджета многих людей составляют расходы на покупку продуктов питания[2]. В русском языке есть аналогичное значение у глагола «проесть»: например, в выражениях «проесть капитал/наследство/зарплату».

Слово «рибА» (ударение на последний слог) обозначает некоторые виды запретных сделок или прибыль от них. Самый распространенный вид риба – это ссудный процент, то есть получение прибыли от кредитования. Проще говоря, Зейд дал Бакру в долг 1000 долларов с условием, что Бакр вернет ему, скажем, 1200. Прибыль в 200 долларов — это и есть риба (ссудный процент). Она однозначно запрещена Шариатом. Кроме того, всем, кто знаком с азами науки экономики, прекрасно известен тот вред, который практика ссудного процента наносит обществу в целом и его экономике в частности. Существуют и другие виды риба, которые рассматриваются в книгах по фикху.

«Это потому, что они говорили: «Воистину, торговля подобна риба»»

Невежественные люди не видят разницу между торговой прибылью и ссудным процентом, говоря: какая разница, и там, и там прибыль! В итоге они приходят к выводу, что ссудный процент допустим.

«Но Аллах разрешил торговлю и запретил риба»: Всевышний Аллах отвечает на это, что торговля разрешена и полезна, а риба запрещена и вредна.

Ибн Касир пишет:

«Они (мекканские язычники) на самом деле считали риба дозволенной не потому, что провели аналогию между ней и торговлей, а потому, что не желали принимать решения Всевышнего Аллаха»[3].

Это важные слова имама: убеждение о дозволенности риба было в действительности попыткой со стороны неверующих опровергнуть Шариат, выставив его противоречивым и непоследовательным: вот, мол, глядите —  торговля и ростовщичество по сути одно и то же, а Шариат разрешил одно и запретил другое.

Но в действительности они разные, и Шариат запрещает ростовщичество и дозволяет торговлю.

С точки зрения Шариата, деньги не являются товаром, но современная капиталистическая система рассматривает деньги как товар, считая, что можно покупать и продавать деньги по разной цене, что категорически запрещено Шариатом и является большим грехом.

Одна из причин запретности риба заключается в том, что это в итоге приводит к дисбалансу в распределении благ в обществе. Человек, обладающий большим количеством денег, может давать эти деньги в долг под проценты, что приведет к тому, что у него денег будет еще больше. В результате же мы видим, что меньшинство владеет большей частью богатств мира, и это приводит к несправедливости и притеснению большинства.

Также за запретом риба стоит и этическая норма: если человеку нужны деньги в долг, это означает, что он находится в трудном положении, а зарабатывать деньги на горе и трудностях другого человека — явно неэтично.
Шариат разделяет безвозмездную помощь (табарруʼ) и экономический интерес. Если один человек хочет помочь другому, следует делать это ради Аллаха. Если же он хочет получить прибыль, ему следует заняться коммерцией. Но делать вид, что хочешь бескорыстно помочь, на самом деле желая заработать, при этом не неся никаких рисков, — аморально и запрещено Шариатом!

«И если тот, кого достигло предостережение от его Господа, прекратит (жить за счет запретной прибыли), ему (остается) все, что (у него) было прежде, и его участь (зависит) от (решения) Аллаха»: если человек прекратил получать доход от риба после ниспослания запрета, ему можно сохранить то имущество, которое было добыто им до запрета. И участь такого человека зависит от Воли Аллаха: Всевышний может простить его, а может наказать.

«А кто вернется (к запретной деятельности), те — обитатели Ада, и в нем они останутся навечно»

Ибн Касир пишет:

«Кто вернется к получению дохода от риба после того, как до него дошла весть о запрете Аллаха, тот заслуживает наказания»[4].

Слова Аллаха «они останутся (в Аду) навечно» могут быть истолкованы двумя способами:

Они относятся к тем, кто считает риба дозволенной. А поскольку считать дозволенным то, что Аллах запретил, — это неверие (куфр), то умерший с такими убеждениями останется в Аду навечно.

Они относятся к тем, кто получал доход от риба, даже не считая это дозволенным делом. В таком случае это большой грех, и слово «навечно» нужно понимать как «очень долгое пребывание» в Аду, но в результате верующий грешник все же выйдет оттуда по милости Аллаха. И Всевышний говорит так для устрашения тех, кто получает доход от риба[5].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/277.

[2] Ибн Джузай, 1/127-128.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/279.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/280.

[5] Ибн Ашур, 3/90.

يَمْحَقُ اللَّهُ الرِّبَا وَيُرْبِي الصَّدَقَاتِ ۗ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ كُلَّ كَفَّارٍ أَثِيمٍ
ПЕРЕВОД:
276. Аллах уничтожает риба и увеличивает пожертвования. И Аллах не любит всех упрямых и грешных неверующих.

ТАФСИР (Толкование):
«Аллах уничтожает риба и приумножает пожертвования»: Всевышний лишает благодати имущество, приобретенное через риба, и умножает благодать имущества, которое тратится на благотворительность.

Даже если человеку кажется, что сделки, содержащие риба, приносят ему прибыль, а милостыня — убытки, на самом деле это не так. Истинная картина может проявиться уже в этой жизни, но в Судный день все прояснится несомненно.

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах сообщает, что доходы от риба Он уничтожит, то есть человек либо потеряет все свое имущество, либо он будет лишен его благодати (барака), и оно не принесет ему никакой пользы»[1].

Всевышний Аллах говорит:

قُلْ لَا يَسْتَوِي الْخَبِيثُ وَالطَّيِّبُ وَلَوْ أَعْجَبَكَ كَثْرَةُ الْخَبِيثِ

«Скажи (Мухаммад): «Не сравнятся дурное (запретное) и благое (дозволенное), даже если обилие дурного тебя обрадовало»»[2].

«И Аллах не любит всех упрямых и грешных неверующих»: Господь не любит каждого из них.

Ибн Касир пишет:

««И Аллах не любит всех упрямых и грешных неверующих», — то есть не любит всех тех, у кого в сердце неверие, а в словах и поступках — грехи. Связь между началом аята и этими словами очевидна: ростовщик не доволен тем пропитанием, которым Аллах его наделил, поэтому он стремится к тому, чтобы добыть чужое имущество путем совершения запретных действий и через недозволенные виды заработка. Все это есть отрицание милостей Всевышнего Аллаха и несправедливость, потому что такой человек присваивает чужое имущество, не имея на это никакого права»[3].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/282.

[2] Коран, 5:100.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/285.

إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ لَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
ПЕРЕВОД:
277. Поистине, верующим, совершавшим благие дела, (полноценно) выполнявшим намаз и отдававшим закят, — награда от их Господа. Они не испытают страха и не будут опечалены.

ТАФСИР (Толкование):
А каждого, кто соединил в себе искреннюю веру с добрыми делами, ожидает в вечности награда от их Господа. В Судный день они не будут бояться своей участи и не будут жалеть об упущенных возможностях.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
278. О верующие! Бойтесь Аллаха и не прикасайтесь к тому, что осталось от (сделок с) риба, если только вы (действительно искренне) верующие.

ТАФСИР (Толкование):
О верующие, если вы действительно таковы не на словах, а на деле, не берите то, что получено в виде процентов по запрещенным сделкам!

История ниспослания этого аята такова: до Ислама арабские племена Курайш и Сакыф активно торговали между собой. На момент ниспослания запрета риба у них оставались незавершенные сделки, включавшие в себя элементы риба. И торговцы из племени Сакыф начали требовать от курайшитов проценты по старым сделкам. Курайшиты, уже знавшие о запрете, ответили им, что не отдадут имущество, поскольку оно — прибыль от риба. Сакыфиты обратились за судом к наместнику Мекки Аттабу ибн Асиду (да будет Аллах им доволен), а тот написал письмо Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует). Тогда Всевышний Аллах ниспослал этот аят: «О верующие! Бойтесь Аллаха и не прикасайтесь к тому, что осталось от (сделок с) риба, если только вы (действительно искренне) верующие», – и Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) велел записать его и отправить письмом Аттабу в Мекку. Получив ответ, сакыфиты покаялись и отказались от своих претензий на запретное имущество[1].

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах повелевает (в этом аяте) Своим верующим рабам быть богобоязненными и запрещает им все, что приближает их к Его гневу и отдаляет от Его довольства»[2].

[1] Ибн Джузай, 1/129; Ибн Касир (Тайба), 1/716.

[2] Ибн Касир (Тайба), 1/716.

فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ ۖ وَإِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ لَا تَظْلِمُونَ وَلَا تُظْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
279. Но если вы не сделаете (то, что вам приказано), то знайте, что Аллах и Его Посланник объявляют вам войну. Если же раскаетесь, то само имущество — ваше. Вы не поступайте несправедливо, и с вами не поступят несправедливо.

ТАФСИР (Толкование):
«Но если вы не сделаете (то, что вам приказано), то знайте, что Аллах и Его Посланник объявляют вам войну»: если вы не откажетесь получать доход от риба после ниспослания этих аятов, то знайте, что Аллах и Его Посланник объявили вам войну. А если Аллах объявил войну, то кто сможет спастись от Его наказания?!

Ибн Касир пишет:

«И это страшная угроза в адрес тех, кто продолжает заключать сделки, содержащие риба»[1].

«Если же раскаетесь, то само имущество — ваше»: если вы покаетесь и откажетесь от участия в сделках с риба, то ваш капитал останется вам. Если вы, например, давали деньги в долг под проценты, то вы можете забрать только саму сумму долга без запретных процентов.

«Вы не поступайте несправедливо», не берите излишек, который запретен для вас, «и с вами не поступят несправедливо»: не лишат вас основной суммы.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/286.

وَإِنْ كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَىٰ مَيْسَرَةٍ ۚ وَأَنْ تَصَدَّقُوا خَيْرٌ لَكُمْ ۖ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
280. Если (ваш должник) в трудном положении, то (предоставьте) ему отсрочку до облегчения. Но дать (ему) милостыню (простить долг) лучше для вас, если бы вы знали (это, то так и поступали бы).

ТАФСИР (Толкование):
«Если (ваш должник) в трудном положении, то (предоставьте) ему отсрочку до облегчения», – то есть если человек, которому вы дали деньги в долг, находится в трудном материальном положении и не может вернуть вам долг, то войдите в его положение и не требуйте с него деньги немедленно.

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах велит проявлять терпение к должникам, оказавшимся в тяжелом финансовом положении и из-за этого не способным выплатить долг. Всевышний Аллах говорит: «Если (ваш должник) в трудном положении, то (предоставьте) ему отсрочку до облегчения», – но не поступайте как язычники в эпоху джахилии, которые говорили должникам, когда приходило время возвращать долг: либо плати, либо я буду начислять процент.

Затем Всевышний Аллах говорит, что желательно вообще простить такому должнику весь долг, и за это будет огромная награда в Судный день. Он говорит: «Но дать (ему) милостыню (простить долг) лучше для вас, если бы вы знали (это, то так и поступали бы)», – то есть если вы простите весь долг полностью, то это будет в итоге лучше для вас самих»[1].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/287.

وَاتَّقُوا يَوْمًا تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللَّهِ ۖ ثُمَّ تُوَفَّىٰ كُلُّ نَفْسٍ مَا كَسَبَتْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
281. Бойтесь же Дня, когда вы будете возвращены к Аллаху. Тогда каждый человек сполна получит за все, что приобрел (совершил), но с ними не обойдутся несправедливо.

ТАФСИР (Толкование):
Имам Ибн Касир пишет:

«Потом Всевышний Аллах делает наставление Своим рабам, напоминая им о бренности всего земного. Имущество и деньги исчезнут, и за этой жизнью последует жизнь вечная. Каждый человек вернется к Аллаху, предстанет перед Ним и будет держать ответ за свои поступки. В итоге каждый получит согласно тому, как он поступал (при жизни)»[1].

Затем имам пишет:

«Передается, что это последний ниспосланный аят Корана. Саʼид ибн Джубайр говорил: «Последним ниспосланным аятом был:

«Бойтесь же Дня, когда вы будете возвращены к Аллаху. Тогда каждый человек сполна получит за то, что приобрел, но с ними не обойдутся несправедливо»».

И Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) прожил после ниспослания этого аята девять дней»[2].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/290.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/290-291.