وَإِنْ كُنْتُمْ عَلَىٰ سَفَرٍ وَلَمْ تَجِدُوا كَاتِبًا فَرِهَانٌ مَقْبُوضَةٌ ۖ فَإِنْ أَمِنَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا فَلْيُؤَدِّ الَّذِي اؤْتُمِنَ أَمَانَتَهُ وَلْيَتَّقِ اللَّهَ رَبَّهُ ۗ وَلَا تَكْتُمُوا الشَّهَادَةَ ۚ وَمَنْ يَكْتُمْهَا فَإِنَّهُ آثِمٌ قَلْبُهُ ۗ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
283. А если вы окажетесь в пути и не найдете писаря, то определите залог, который можно передать (в руки другому). Если один из вас доверяет другому, то пусть тот, кому доверено, выполнит обязательство. Пусть он боится Аллаха, своего Господа. Не скрывайте свидетельства. Кто скрывает его, у того грешное сердце. Аллаху известно обо всем, что вы делаете.

ТАФСИР (Толкование):
«А если вы окажетесь в пути и не найдете писаря, то определите залог, который можно передать (в руки другому)»: если нет возможности найти того, кто запишет договор или засвидетельствует его, то следует установить залог, который будет гарантом выполнения обязательств обеих сторон.

«Если один из вас доверяет другому, то пусть тот, кому доверено, выполнит обязательство. Пусть он боится Аллаха, своего Господа»: если же кто-то доверил вам свое имущество на хранение, то соблюдайте его право собственности и храните это с полагающейся ответственностью, а когда настанет время это вернуть, то возвращайте без отсрочки.

«Не скрывайте свидетельства. Кто скрывает его, у того грешное сердце»: если вас призовут в свидетели и вы можете в этом качестве выступить, то не отказывайтесь, потому что отказом вы нарушите чужие права и можете стать причиной несправедливого решения.

لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۗ وَإِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُمْ بِهِ اللَّهُ ۖ فَيَغْفِرُ لِمَنْ يَشَاءُ وَيُعَذِّبُ مَنْ يَشَاءُ ۗ وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
ПЕРЕВОД:
284. Аллаху принадлежит все, что на небесах, и все, что на земле. Раскроете вы то, что у вас в душе, или утаите — Аллах потребует с вас отчет за это. Он прощает (грехи), кому пожелает, и наказывает, кого пожелает. И Аллах — Всемогущий.

ТАФСИР (Толкование):
«Аллаху принадлежит все, что на небесах, и все, что на земле»: Всевышний Аллах — Создатель и Властелин этой вселенной. Все в ней подчиняется Ему.

«Раскроете вы то, что у вас в душе, или утаите — Аллах потребует с вас отчет за это»: Всевышний знает обо всех действиях, словах, мыслях, чувствах и состояниях Своих рабов — содержимое их душ досконально известно ему. Убеждения человека, его намерения, душевные качества и пороки явны для Господа так же, как и поступки людей. И за все это человек будет спрошен в Судный день.

«Он прощает (грехи), кому пожелает, и наказывает, кого пожелает. И Аллах — Всемогущий»: и прощение, и наказание произойдут только по Его Воле и Его решению. Никто не может заставить Господа делать то, что Ему не угодно.

Из этого аята следует, что человек будет спрошен в Судный день абсолютно за все, что у него в душе, включая чувства, намерения, мимолетные мысли и наущения шайтана. Толкователи Корана пишут – и это передается в хадисах – что, когда этот аят был ниспослан, сподвижники очень испугались и, придя к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует), пожаловались ему на невозможность выполнить повеления этого аята. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) разгневался и спросил: «Вы хотите, как иудеи и христиане, сказать: «Мы услышали, но не повинуемся?!»» Сподвижники испугались еще сильнее и сказали: «Слушаем и повинуемся». После этого были ниспосланы следующие аяты суры (окончание «Аль-Бакара»)[1].

Имам Муслим передает хадис, где сказано, что, после того как сподвижники повиновались, этот аят был отменен словами Аллаха (из аята 286): «Аллах не возлагает на человека то, что ему не под силу…» — и далее[2].

Таким образом, таклиф (шариатские обязательства) не распространяется на то, чем человек не в состоянии управлять: чувства, случайные мысли, психические состояния, непроизвольные слова и поступки и т. п. Однако мы будем держать отчет в Судный день за осознанные убеждения (веру или неверие), намерения, произвольные слова и поступки.

[1] «Муснад» Ахмада (2/412).

[2] Муслим, № 125, 126.

آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ ۚ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْ رُسُلِهِ ۚ وَقَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا ۖ غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ
ПЕРЕВОД:
285. Посланник поверил в ниспосланное ему от Господа и верующие (тоже поверили в это). Все поверили в Аллаха, Его ангелов, Его Писания и Его посланников. (Верующие говорят): «Мы не делаем различий между Его посланниками». Они (также) говорят: «Слушаем и повинуемся! (Просим у Тебя) прощения, о наш Господь! Ведь к Тебе — возвращение».

ТАФСИР (Толкование):
В хадисах передается, что два последних аята суры «Аль-Бакара» имеют особенные достоинства и что исключительная награда обещана тем, кто возьмет обыкновение их читать.

Имам Бухари передает от Ибн Масʼуда слова Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует):

«Кто прочтет ночью два последних аята суры «Аль-Бакара», тому будет их достаточно (в качестве защиты от всего дурного)»[1].

Имам Муслим передает от Ибн Масʼуда, что в ночь Вознесения (Миʼрадж) Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) были даны три вещи: пятикратный намаз, два последних аята суры «Аль-Бакара» и прощение грехов для тех, кто умрет, не придавая Аллаху сотоварищей[2].

Передается от Али (да будет Аллах им доволен), что он сказал:

«Ни один разумный мусульманин не ляжет спать, не прочитав перед сном аят аль-Курси и два последних аята суры «Аль-Бакара». Поистине, мы получили их из сокровищницы, что находится под Аршем»[3].

«Посланник уверовал в ниспосланное ему от Господа и верующие (тоже уверовали в это)»: Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует) и верующие, внявшие его призыву, уверовали во все, что было ниспослано ему от Аллаха в виде Откровения.

Имам аль-Байдави пишет:

«Аллах свидетельствует, говоря однозначно, что его (Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует)) вера и убеждения истинны, они прочны и лишены сомнений»[4].

Поэтому очень важно, чтобы наши убеждения соответствовали его убеждениям и не противоречили тому, что передано от него (да благословит его Аллах и да приветствует). Основа этих правильных убеждений кратко выражена в следующих словах Всевышнего: «Все уверовали в Аллаха, Его ангелов, Его Писания и Его посланников».

Имам аль-Байдави отмечает, что Аллах упоминает Своего Посланника (да благословит его Аллах и да приветствует) первым, а верующих в конце, потому что вера Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) основана на непосредственном знании, полученном из того, что он видел, слышал и ощущал, а вера всех прочих мусульман основана на принятии рациональных доводов и аргументов[5].

«(Верующие говорят): «Мы не делаем различий между Его посланниками»», – то есть мы не поступаем, как иудеи или христиане, которые верят в одних пророков, а других отвергают.

«Они (также) говорят: «Слушаем и повинуемся!» — то есть: мы услышали и поняли твое повеление и выполняем его.

«Прощения, о наш Господь!» — то есть молим тебя о прощении, Господи!

«Ведь к Тебе — возвращение»: все мы в Судный день предстанем перед Аллахом. И эти слова, как отмечает имам аль-Байдави, служат подтверждением веры мусульман в Судный день и все, что произойдет с нами после смерти[6].

[1] Бухари, № 5008.

[2] Муслим, № 173.

[3] Привел Ибн Дурайс в «Фадаиль аль-Куран» (№ 169). Имам Навави назвал это сообщение достоверным. См. Ибн Касир (Тайба), 1/735.

[4] Аль-Байдави, 1/166.

[5] Там же.

[6] Там же.

لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا ۚ لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ ۗ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا ۚ رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِنَا ۚ رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِ ۖ وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا ۚ أَنْتَ مَوْلَانَا فَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
286. Аллах не возлагает на человека то, что ему не под силу. Ему (принесет пользу) то, что он приобрел, и против него — то, что он приобрел. Господь наш! Не наказывай нас, если мы забыли (о чем-то) или ошиблись. Господь наш! Не возлагай на нас бремя, которое Ты возложил на тех, кто был до нас. Господь наш! Не вменяй нам в обязанность то, что нам не под силу. Прости нас, сотри (наши грехи) и помилуй нас! Ты — наш Покровитель. Помоги же нам против неверующих!

ТАФСИР (Толкование):
Как следует из хадисов, которые мы привели выше[1], верующие послушались Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) и приняли решение Всевышнего Аллаха, пришедшее в аяте: «Раскроете вы то, что у вас в душе, или утаите — Аллах потребует с вас отчет за это». Тем не менее, они не до конца понимали это решение. Тогда Всевышний Аллах ниспослал им объяснение в последнем аяте суры «Аль-Бакара»[2].

«Аллах не возлагает на человека то, что ему не под силу»: все повеления Всевышнего Аллаха человек способен выполнить. В Шариате нет ничего, что было бы верующему не под силу.

«Ему (принесет пользу) то, что он приобрел, и против него — то, что он приобрел»: каждый человек в Судный день получит воздание сообразно своим делам. За хорошие поступки его ждет награда, а за грехи — наказание.

В самом конце этой благословенной суры Всевышний Аллах учит нас особой мольбе, которую каждому из нас следует выучить и читать, а также обучить ей своих близких.

В хадисах передается, что, когда верующие вслед за Пророком (да благословит его Аллах и да приветствует) произнесли вслух это дуа, Всевышний Аллах его принял[3].

«Господь наш! Не наказывай нас, если мы забыли (о чем-то) или ошиблись»: верующие попросили у Аллаха не наказывать их за грехи и проступки, совершенные по забывчивости или по ошибке. Всевышний Аллах принял их дуа.

«Господь наш! Не возлагай на нас бремя, которое Ты возложил на тех, кто был до нас»: Всевышний Аллах возлагал на предыдущие общины некоторые трудные для практики обязанности: например, у иудеев одежду нельзя было полностью очистить от наджасы, испачканную часть приходилось вырезать, покаяние во многих тяжелых грехах не принималось без смертной казни, в качестве закята приходилось отдавать четверть имущества и т. д.[4]

«Господь наш! Не вменяй нам в обязанность то, что нам не под силу»: из науки о вероубеждении мы знаем, что Всевышний Аллах — наш Создатель и Господин, который распоряжается нами как пожелает, поэтому Он теоретически мог обязать нас совершать то, что нам не под силу. Однако Он по Своей милости обещал не делать этого. И Всевышний Аллах никогда не нарушает Своих обещаний[5].

«Прости нас, сотри (наши грехи) и помилуй нас! Ты — наш Покровитель. Помоги же нам против неверующих!»: верующие просят у Аллаха в своих мольбах помощи и победы над неверующими, чтобы слово Аллаха было превыше всего.

Глаголы «عفى» (ʼафа), «غفر» (гафара) и «رحم» (рахима) близки по значению, но между ними есть различия в смысле: «ʼафа» означает «не наказывать за грех», «гафара» – кроме этого, еще и скрыть его, не позоря человека перед другими, а «рахима» объединяет значения двух предыдущих глаголов, добавляя к ним еще и замену греха на милость, оказание почести и проявление щедрости[6].

На этом по милости Всевышнего Аллаха заканчивается тафсир суры «Аль-Бакара».

[1] См. комментарии к 284-му аяту этой суры.

[2] Маʼариф аль-Куран, 1/721.

[3] Ибн Касир (Тайба), 1738.

[4] Аль-Байдави, 1/166.

[5] Там же.

[6] Ибн Джузай, 1/134.