وَبَشِّرِ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أَنَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ ۖ كُلَّمَا رُزِقُوا مِنْهَا مِنْ ثَمَرَةٍ رِزْقًا ۙ قَالُوا هَٰذَا الَّذِي رُزِقْنَا مِنْ قَبْلُ ۖ وَأُتُوا بِهِ مُتَشَابِهًا ۖ وَلَهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ مُطَهَّرَةٌ ۖ وَهُمْ فِيهَا خَالِدُونَ
ПЕРЕВОД:
25. И обрадуй (Мухаммад) верующих, совершавших хорошие поступки, тем, что для них (приготовлены райские) сады, в которых внизу (под дворцами и деревьями) текут реки. Всякий раз, когда их будут угощать плодами, они будут говорить: «Нам уже давали это раньше (в земной жизни или здесь в Раю)». Но им будут давать (лишь внешне) похожее. У них там будут чистые супруги, и они останутся там навечно.

ТАФСИР (Толкование):
После того как Всевышний Аллах описал качества неверующих и лицемеров и указал на наказание,  которое ожидает их,  Он сообщает благую весть для верующих о тех благах и наградах, которые их ожидают.

«Райские сады, в которых внизу текут реки», – то есть которые текут под этими деревьями.

«Всякий раз, когда их будут угощать плодами, они будут говорить: «Нам уже давали это раньше»»: когда им будут приносить различные фрукты в Раю, они скажут, что уже ели это в своей земной жизни.

Другое толкование: когда ангелы будут приносить им одно блюдо за другим, то они скажут, что уже ели это, но им скажут: «Ешьте. Это лишь внешне похоже на то, что вы ели, но отличается по вкусу».

«Но им будут давать похожее», – но отличающееся по вкусу.

«У них там будут чистые супруги»: они будут чисты от менструации и других естественных выделений, которые свойственны женщинам в земной жизни[1].

«Они останутся там навечно», – ибо Рай – это вечная обитель для тех, кто уверовал в Единственность Аллаха и поклонялся лишь Ему.

Человек получает наслаждение от жилья, пищи и телесной близости (полового акта). Но если наслаждающийся человек знает, что все это временно и не вечно, то это знание портит ему удовольствие или мешает достичь его вершины. А когда человек знает, что его наслаждение будет длиться вечно, то ничто ему его не испортит.

Этот аят служит доказательством того, что дела не являются неотъемлемой частью веры (имана) и считаются не условием ее правильности, но лишь условием ее совершенства. Ведь Аллах разделил веру и благие дела: «И обрадуй верующих, совершавших хорошие поступки». Это позиция Ахлю-с-Сунна валь-Джама’а. Хариджиты же считают, что благие дела – это одно из условий действительности имана, и поэтому считают совершающего большие грехи неверующим.

[1] Ибн Касир (Тайба), 1/205.

إِنَّ اللَّهَ لَا يَسْتَحْيِي أَنْ يَضْرِبَ مَثَلًا مَا بَعُوضَةً فَمَا فَوْقَهَا ۚ فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا فَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَبِّهِمْ ۖ وَأَمَّا الَّذِينَ كَفَرُوا فَيَقُولُونَ مَاذَا أَرَادَ اللَّهُ بِهَٰذَا مَثَلًا ۘ يُضِلُّ بِهِ كَثِيرًا وَيَهْدِي بِهِ كَثِيرًا ۚ وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلَّا الْفَاسِقِينَ
ПЕРЕВОД:
26. Поистине, Аллах не стесняется приводить в пример комара или что-то больше него. Верующие знают, что это — истина от их Господа. А неверующие говорят: «Что Аллах хотел сказать этим примером?» Через это Он многих вводит в заблуждение и многих наставляет на верный путь. Но в заблуждение через это Он вводит только грешников,

ТАФСИР (Толкование):
И, после того как Всевышний Аллах привел пример с огнем и грозой, лицемеры начали издеваться над Откровением Аллаха, говоря: «Разве Бог может приводить подобные примеры, подобает ли Творцу делать это?!» И в ответ им Всевышний Аллах ниспослал этот и следующий аяты.

Катада сказал, что, когда Всевышний упомянул в своих аятах паука и муху, лицемеры начали издеваться и говорить: «Как Аллах может приводить такие ничтожные вещи в пример?!»[1]

И Всевышний ответил им: «Поистине, Аллах не стесняется приводить в пример комара или что-то больше него», – то есть нет никакого стеснения для Аллаха говорить об Истине, будь она маленькой или огромной, и приводить что-либо в пример для пояснения.

«Верующие знают, что это — истина от их Господа»: верующие понимают смысл этих примеров и веруют в то, что это Откровение от их Господа.

«Через это Он многих вводит в заблуждение»: многие – это лицемеры.

«И многих наставляет на истинный путь», – и это верующие[2].

«Но в заблуждение через это Он вводит только грешников»

И Аллах ввел их в заблуждение из-за их греховности и порочности.

Слово «фасик» («грешник, нечестивец») буквально означает «вышедший за рамки». Как шариатский термин «фасик» обозначает человека, вышедшего из подчинения Всевышнему Аллаху, непокорного Ему. Оно может равно применяться как к верующему грешнику, так и к неверующему – оба непокорны Господу, но в разной степени. Такое употребление особенно характерно для Корана. В книгах по фикху же словом «фасик» чаще всего обозначают именно грешника, в этом случае фасик противопоставлен кафиру. Специалисты по фикху называют фасиком мусульманина, который совершает большие грехи (не молится, не постится, пьет спиртное и т. д.), при этом не приносит покаяния Аллаху. Тех же, кто совершает грехи публично, не стыдясь окружающих, называют также словом «фаджир»[3].

[1] Ибн Касир (Тайба), 1/206.

[2] Там же, 1/209.

[3] Маʼариф аль-Куран, 1/152-153.

الَّذِينَ يَنْقُضُونَ عَهْدَ اللَّهِ مِنْ بَعْدِ مِيثَاقِهِ وَيَقْطَعُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَنْ يُوصَلَ وَيُفْسِدُونَ فِي الْأَرْضِ ۚ أُولَٰئِكَ هُمُ الْخَاسِرُونَ
ПЕРЕВОД:
27. (Грешников) которые нарушают договор с Аллахом, после того как заключили его, разрывают то (те отношения), что Аллах велел поддерживать, и распространяют пороки на земле. Именно они окажутся в убытке.

ТАФСИР (Толкование):
«Которые нарушают договор с Аллахом, после того как они заключили его». Этот договор – обещание признать Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) пророком, обещание верить в Аллаха, Его пророков и подчиняться Его Шариату.

«Разрывают то (те отношения), что Аллах велел поддерживать»

Имеются в виду как родственные связи, так и любые связи, которые угодны Аллаху: например, связь между пророками, которую нарушили те, кто верит в одних и отвергает других, а также разрыв связей с верующими и лишение их помощи[1].

«Распространяют пороки на земле», – греша, сея смуту, отталкивая людей от веры в Аллаха и сея в людских сердцах сомнения в истинности Корана.

«Именно они окажутся в убытке»: те, кто описан названными качествами, и есть оказавшиеся в убытке, потому что они предпочли заблуждение Истине, наказание прощению и тем самым уготовили себе вечные мучения.

[1] Куртуби, 1/371-372.

كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَكُنْتُمْ أَمْوَاتًا فَأَحْيَاكُمْ ۖ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ
ПЕРЕВОД:
28. Как вы можете не верить в Аллаха, ведь вы были мертвыми, а Он оживил вас?! Потом Он умертвит вас, потом оживит, а после вас вернут к Нему.

ТАФСИР (Толкование):
Как же вы можете не верить в Того, Кто сотворил вас, затем умертвит вас и, воскресив, будет судить за ваши убеждения и поступки?! Ведь вас не существовало, а потом вы в виде семени попали в утробу матери, потом Аллах поддерживал жизнь в плоде в течение девяти месяцев, пока тот развивался, а потом, после вашего рождения, и в течение всей вашей жизни! Как вы осмелились ответить неверием в Господа на все эти блага?!

هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُمْ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا ثُمَّ اسْتَوَىٰ إِلَى السَّمَاءِ فَسَوَّاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ ۚ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
29. Он создал для вас все, что есть на земле, а затем обратился к небу (приступив к его творению) и сделал его семью небесами. Ему известно обо всем.

ТАФСИР (Толкование):
После того как Всевышний привел самого человека в качестве доказательства Своего существования, Он говорит о другом доказательстве – сотворении Земли и небес.

Имам Ибн Касир пишет:

«Слово «истава» здесь означает «обратился», «приступил»»[1].

Также он пишет:

«Из этого аята следует, что Всевышний Аллах создал сначала Землю, а затем семь небес»[2].

«Ему известно обо всем», – ведь Аллах – Создатель этого мира, следовательно, Он знает абсолютно обо всем, что в нем происходит. Всевышний Аллах – обладатель вечного атрибута Знания, которое всеохватно и неизменно[3].

[1] Ибн Касир (Тайба), 1/213.

[2] Там же.

[3] Куртуби, 1/390.