3
СУРА «АЛЮ-ИМРАН»
«Род Имрана»
Ниспослана в Медине. В ней 200 аятов.

Сура «Алю-Имран» («Род Имрана») — одна из длинных мединских сур, которая охватывает два важных аспекта религии: Единобожие (таухид) и решения (хукмы) Шариата.

Что касается таухида, то в этой суре содержатся аяты о единстве Всевышнего Аллаха и доказательства этого. А что касается хукмов Шариата, то в суре рассматриваются, например, вопросы сражения на пути Аллаха, хаджа, риба и другие.

Также важное место в суре занимает опровержение тех сомнений об Исламе, которые распространяли люди писания.
الم
ПЕРЕВОД:
1. Алиф Лям Мим.

ТАФСИР (Толкование):
Только Аллах знает истину относительно смысла этих букв[1].

[1] Также см. комментарии к первому аяту суры «Аль-Бакара».

اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ
ПЕРЕВОД:
2. Аллах — нет никого достойного поклонения, кроме Него, Живого, Самодостаточного.

ТАФСИР (Толкование):
«Аллах — нет никого достойного поклонения, кроме Него, Живого», — Который никогда не умрет и Чье существование никогда не закончится.

«Самодостаточного»: аль-Кайюм — это имя Всевышнего Аллаха, связанное с Его атрибутом Самодостаточность (Кыямуху би нафсихи). Это означает, что Всевышний Аллах не нуждается ни в ком и ни в чем, а все творения нуждаются в Нем полностью и в каждый миг.

Также другие ученые толковали имя аль-Кайюм как «Тот, Кто ведает обо всем в мире и управляет всем, что происходит в мире»[1].

Имам Ибн Касир приводит мнение, что в этом аяте содержится «исм аль-аʼзам», то есть величайшее имя Аллаха[2].

[1] Это толкование приводит, в частности, имам аль-Байхакы («Прекрасные имена Аллаха и их краткое толкование»).

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/309.
2
نَزَّلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ وَأَنْزَلَ التَّوْرَاةَ وَالْإِنْجِيلَ
ПЕРЕВОД:
3. Аллах ниспослал тебе (Мухаммад) Книгу с истиной как подтверждение того, что было до нее (предыдущих небесных Писаний). И Он ниспослал Таурат и Инджиль.

ТАФСИР (Толкование):
«Аллах ниспослал тебе Книгу с истиной», — то есть Он ниспослал тебе, о Мухаммад, Коран, содержащий в себе доводы и знамения, «как подтверждение того, что было до нее», — то есть подтверждение прежних небесных Писаний, которые были даны людям до Корана.

«И Он ниспослал Таурат и Инджиль», — то есть до Корана были ниспосланы эти две великие книги — Таурат и Инджиль — в качестве верного руководства для людей Писания.

مِنْ قَبْلُ هُدًى لِلنَّاسِ وَأَنْزَلَ الْفُرْقَانَ ۗ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِآيَاتِ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ ۗ وَاللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انْتِقَامٍ
ПЕРЕВОД:
4. (Аллах ниспослал их) до него (Корана) как руководство для людей. И Он ниспослал Различающую (Книгу, то есть Коран). Поистине, (людям) не верящим в знамения Аллаха — тяжелое наказание, ведь Аллах — Могущественный, Способный на возмездие.

ТАФСИР (Толкование):
Священный Коран назван «Различающей» или «Разделяющей» книгой (аль-Фуркан), ибо он отделяет истину ото лжи, правду от заблуждения. Также, вероятно, здесь могут подразумеваться все небесные Писания, а не только Коран, так как все они выполняли функцию такого разделения.

Ибн Касир пишет:

«Аллах ниспослал тебе, о Мухаммад, Коран с истиной, и нет в этом сомнений. Это Откровение, пришедшее от Аллаха, которое Он даровал на основе Своего знания. И ангелы свидетельствуют об этом. И достаточно Аллаха в качестве свидетеля. А слова Всевышнего: «…как подтверждение того, что было до нее», — означают: книги, ниспосланные с небес избранным рабам (пророкам) до тебя подтверждают то, что ты сообщаешь, а благая весть, о которой сообщалось еще в древности, подтверждается тем, что сообщаешь ты. Ведь было обещано (в предыдущих небесных Писаниях), что придет последний пророк, которого будут звать Мухаммад и что ему будет дан Коран»[1].

«Поистине, не верящим в знамения Аллаха — тяжелое наказание»: тех, кто отрицал Коран и предыдущие Писания, не желая принимать их и подчиняться их повелениям, ожидает вечное наказание в Аду.

«Аллах — Могущественный, Способный на возмездие», — то есть суровое наказание для тех, кто ослушался Его. И никто не способен наказать так сурово!

[1] Там же.

إِنَّ اللَّهَ لَا يَخْفَىٰ عَلَيْهِ شَيْءٌ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ
ПЕРЕВОД:
5. Поистине, не скроется от Аллаха ничто ни на земле, ни на небе.

ТАФСИР (Толкование):
Ничего из того, что происходит во Вселенной, не является тайной для Всевышнего Аллаха и не может выйти из-под Его контроля.

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах сообщает, что Он знает тайны небес и земли, и ничто не скрыто от Него»[1].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/310.

هُوَ الَّذِي يُصَوِّرُكُمْ فِي الْأَرْحَامِ كَيْفَ يَشَاءُ ۚ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
ПЕРЕВОД:
6. Он придает вам такой облик в утробах (ваших матерей), какой пожелает. Нет никого достойного поклонения, кроме Него, Могущественного, Мудрого.

ТАФСИР (Толкование):
«Он — Тот, кто придает вам такой облик в утробах (ваших матерей), какой пожелает»: Всевышний Аллах создает облик каждого человека еще в утробе матери: например, определяет пол, цвет кожи и волос, черты лица и т. д.

«Нет никого достойного поклонения, кроме Него, Могущественного, Мудрого»: нет господа, помимо Него, и поэтому лишь Он один заслуживает поклонения.

Имам Ибн Касир пишет:

«Аллах создал вас такими, какими пожелал: мужского или женского пола, красивыми и уродливыми, счастливыми и несчастными. И «нет никого достойного поклонения, кроме Него, Могущественного, Мудрого», то есть лишь Он заслуживает поклонения, ибо Он создал вас, и Могущество Его не может быть оспорено. И в этом аяте — указание; нет, даже ясное утверждение, что Иса, сын Марьям, не бог, а творение Аллаха так же, как и остальные творения. Ведь Аллах так же сотворил его в утробе матери, даровал ему облик, который пожелал. И как он при этом может быть божеством, как говорят об этом христиане?!»[1]

[1] Там же.

هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ ۖ فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ ۗ وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللَّهُ ۗ وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ رَبِّنَا ۗ وَمَا يَذَّكَّرُ إِلَّا أُولُو الْأَلْبَابِ
ПЕРЕВОД:
7. Он ниспослал тебе Книгу, в которой есть ясные аяты (мухкамат), и они — основа Книги, есть и другие аяты, смысл которых не ясен (муташабихат). И те, в чьих сердцах заблуждение, следуют за неясными аятами, желая (добиться) смуты и (получить такое) толкование (какое им понравится). Но (истинного) толкования этого не знает никто, кроме Аллаха. А обладатели крепких знаний говорят: «Мы уверовали в него (аят с неясным смыслом). Все (и ясное, и неясное в Коране) — от нашего Господа». Однако принимают наставление только обладатели разума.

ТАФСИР (Толкование):
«Он ниспослал тебе Книгу» — Всевышний Аллах ниспослал тебе, Мухаммад, Коран – «в которой есть ясные аяты (мухкамат), и они — основа Книги», то есть среди аятов Корана есть такие, смысл которых полностью ясен, и их надо понимать буквально. Это, например, аяты о единобожии (таухиде) или аяты о запретном и дозволенном. Ясные аяты (мухкамат) составляют основу Корана. Существует правило: основа в интерпретации шариатских текстов — их буквальное понимание. Нельзя воспринимать аят или хадис иносказательно, если они могут быть поняты буквально.

«Есть и другие аяты, смысл которых не ясен (муташабихат)»: есть в Коране и такие аяты, истинный смысл которых скрыт от людей.  Однако тот, кто аяты «муташабихат» будет понимать в свете ясных аятов, окажется на истинном пути!

«Те же, в чьих сердцах заблуждение, следуют за неясными аятами, желая (добиться) смуты и (получить) толкование»: человек, который отклонился от истины, следует за непонятными аятами, толкуя их согласно своим страстям, что еще больше отдаляет его от истины.

Есть вещи, понять и познать которые мы не в силах, поэтому необходимо просто принять это и смириться. Имам Абу Джаʼфар ат-Тахави пишет о последствиях отсутствия такого рода «интеллектуального смирения»:

«Ислам человека не прочен, если не основан на подчинении и покорности. А того, кто пожелал узнать непостижимое и не довольствовался подчинением, его стремление закрыло от искреннего Единобожия, чистого познания и правильной веры. И он мечется между верой и неверием, признанием и отрицанием, принятием и отвержением. Он подвержен наущениям, пребывает в замешательстве и сомнениях. Такой человек не является ни верующим, принимающим истину, ни отрицающим, объявляющим истину ложью»[1].

«…Желая (добиться) смуты и (получить) толкование»: из-за своих страстей, которые стали причиной ошибочного толкования, подобные люди сеют смуту, распространяя это ложное толкование и призывая людей к нему, как, например, сделали христиане, утверждавшие, что Иса (мир ему) —  сын Аллаха, потому что неверно истолковали некоторые места в священных текстах.

«Но толкования этого не знает никто, кроме Аллаха»: никто с уверенностью не знает истинного смысла неясных аятов, кроме Всевышнего Аллаха.

«А обладатели крепких знаний говорят: «Мы уверовали в него (аят с неясным смыслом). Все (и ясное, и неясное в Коране) — от нашего Господа»: а те, кто обладает глубокими и всесторонними знаниями, признают, что неясные аяты — это часть Корана, верят в них, но оставляют их толкование Всевышнему Аллаху. Имам ат-Тахави пишет:

«В безопасности религия только того человека, который подчинился Аллаху, Велик Он и Славен, и Его Посланнику (да благословит его Аллах и да приветствует) и вверил знание того, что ему неясно, тому, кто обладает знанием об этом»[2].

«Однако принимают наставление только обладатели разума»: лишь обладатели чистого и озаренного светом истины разума способны понять наставление и, поразмыслив над ним, принять его.

[1] «Аль-Акыда ат-Тахавия».

[2] Там же.

رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً ۚ إِنَّكَ أَنْتَ الْوَهَّابُ
ПЕРЕВОД:
8. Господь наш! Не отврати же наши сердца (от истины) после того, как Ты наставил нас (на истинный путь), и даруй нам милость от Себя, ведь, поистине, Ты — Дарующий!

ТАФСИР (Толкование):
«Господь наш! Не отврати наши сердца (от истины)», то есть не отклоняй наши сердца от истины в сторону заблуждения, «после того, как Ты наставил нас (на истинный путь)», путь Твоей религии и Твоего совершенного Шариата.

«И даруй нам милость от Себя»: милость в виде неукоснительного следования Твоей религии и постоянства в этом.

«Ведь, поистине, Ты — Дарующий!»: только Ты даруешь Своим рабам милость и поддержку.

Аль-Ваххаб — это Тот, Кто щедро одаривает рабов многочисленными благами, не требуя ничего взамен. Имам ас-Сануси пишет:

«И самые совершенные блага — это дарованные сердцу человека вера (иман), сила для совершения праведных поступков (тауфик), следование по пути, ведущему к святости (виляйя). А блага земного мира — они несовершенны, ведь они подобны данному взаймы на время. Всего этого придется лишиться и держать за это ответ»[1].

[1] Цит. по «Прекрасные имена Аллаха и их краткое толкование».

رَبَّنَا إِنَّكَ جَامِعُ النَّاسِ لِيَوْمٍ لَا رَيْبَ فِيهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ لَا يُخْلِفُ الْمِيعَادَ
ПЕРЕВОД:
9. Господь наш! Поистине, Ты соберешь людей в (Судный) день, в котором нет сомнения.  Ведь Аллах не нарушает обещаний!

ТАФСИР (Толкование):
«Господь наш! Поистине, Ты соберешь людей в День, в котором нет сомнения», — то есть в Судный день, когда все творения будут отвечать за свои поступки и каждый получит по заслугам.

«Ведь Аллах не нарушает обещаний!», — потому что Его обещание — непреложная истина!

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах сообщает, что в Коране есть ясные аяты, которые составляют его основу, то есть в них нет ничего непонятного. И также в Коране есть аяты, которые непонятны для большинства людей. И кто будет непонятные аяты понимать в свете ясных аятов, тот окажется на истинном пути. Поэтому Всевышний Аллах сказал: «Он ниспослал тебе Книгу, в которой есть ясные аяты (мухкамат), и они — основа Книги», — то есть это основа, к которой необходимо возвращать (то, что непонятно).

«Есть и другие аяты, смысл которых не ясен (муташабихат)»: их смысл может соответствовать ясным аятам, а может отличаться от них, но это лишь с точки зрения языка, но не с позиции того, что в них вложен такой смысл.

Что касается конкретизации смысла ясных и неясных аятов, то в этом вопросе существуют разногласия и от саляфов передается множество мнений.

Али ибн Абу Тальха передал от Ибн Аббаса:

«Ясные аяты — это отменяющие аяты, аяты, касающиеся запретного (харам) и дозволенного (халяль), повелений, наказаний, наследства».

То же передается от Икримы, Катады, ад-Даххака, Мукатиля ибн Сулеймана, Рабиʼа ибн Анаса. Ас-Судди говорил:

«Ясные аяты — это те аяты, которые практикуются».

Также передается от Ибн Аббаса, что ясные аяты — это, например, аят:

قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ مَا حَرَّ‌مَ رَ‌بُّكُمْ عَلَيْكُمْ ۖ أَلَّا تُشْرِ‌كُوا بِهِ شَيْئًا

«Скажи: «Придите, и я прочитаю (вам) то, что запретил вам ваш Господь, (Который велел) не поклоняться наряду с Ним никому»[1], — и два аята после этого.

Также это аят:

وَقَضَىٰ رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُل لَّهُمَا أُفٍّ وَلَا تَنْهَرْهُمَا وَقُل لَّهُمَا قَوْلًا كَرِيمًا

«Твой Господь предписал вам не поклоняться никому, кроме Него, и быть добрым к своим родителям. Если один из них или оба достигнут старости, то не говори им: «Уф!» — не кричи на них и говори с ними ласково»[2],

— и три аята после»[3].

Имам Ибн Касир пишет далее:

«Они «желают (добиться) смуты», потому что внушают окружающим, что их ложное толкование, которым они обосновывают свое новшество, содержится в Коране,  однако Коран довод против них, а не в их пользу. И это подобно тому, как если бы христиане приводили аяты о том, что Иса, сын Марьям, — слово Аллаха, но опускали бы аят:

إِنَّ مَثَلَ عِيسَىٰ عِندَ اللَّـهِ كَمَثَلِ آدَمَ ۖ خَلَقَهُ مِن تُرَ‌ابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ كُن فَيَكُونُ

«Поистине, Иса перед Аллахом подобен Адаму (у обоих не было отца): Аллах создал его (Адама) из земли, после чего сказал ему: «Будь! (Оживи!)» — и тот ожил»[4], — и другие аяты, в которых говорится о том, что Иса — творение Аллаха и Его посланник»[5].

Также имам Ахмад[6] говорил, что это относится к хариджитам, потому что они аяты, внешний смысл которых указывает на наказание Адом за грех, поняли в абсолютном значении и стали говорить о неверии каждого грешника, но аяты о том, что Аллах не прощает только куфр и ширк оставили без внимания.

Этот аят относится и к современным секуляристам и модернистам, отвергающим Сунну и многие положения Шариата, например, запретность спиртного и тому подобные вещи.

Но их отличие от хариджитов заключается в том, что те ошибались искренне, стремясь к довольству Аллаха, ибо они были последовательны в своих убеждениях, а цель модернистов — разрушение Шариата.

Если эти люди заявляют, что спиртное в Коране не запрещается, то мы их спросим: «А принимаете ли вы запреты, которые явно упомянуты в Коране?». Принимают?

Ибн Касир пишет затем:

«Всевышний говорит: «Но толкования этого не знает никто, кроме Аллаха». Ученые по чтению Корана высказали разные мнения по поводу остановки в этом месте. Некоторые считали, что после слов «кроме Аллаха» необходимо остановиться, и это передается от Ибн Аббаса…»[7]

Ибн Касир продолжает:

«Однако другие имамы считали, что остановка должна быть после слов «обладатели крепких знаний». Таково мнение большинства толкователей Корана и знатоков усуля. Они считали, что вряд ли Аллах обратился бы к людям с тем, что (никому) не понятно. Ибн Абу Нуджейх передает от Муджахида, а тот от Ибн Аббаса, что он сказал:

«Я из обладателей крепких знаний, кто знает правильное толкование».

Также Ибн Абу Нуджейх передал от Муджахида такие слова:

«Обладатели крепких знаний знают толкование (неясных аятов) и говорят: «Мы уверовали в это»»»[8].

[1] Коран, 6:151.

[2] Коран, 17:23.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/310-311.

[4] Коран, 3:59.

[5] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/313.

[6] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/314.

[7] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/314-315.

[8] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/315-316.