إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَنْ تُغْنِيَ عَنْهُمْ أَمْوَالُهُمْ وَلَا أَوْلَادُهُمْ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا ۖ وَأُولَٰئِكَ هُمْ وَقُودُ النَّارِ
ПЕРЕВОД:
10. Поистине, неверующих ни их имущество, ни их дети никак не избавят от (наказания) Аллаха. Они — топливо для огня (Ада).

ТАФСИР (Толкование):
Те же, кто не уверовал в Аллаха, не смогут спасти себя в Судный день ни посредством имущества, ни через своих потомков. Неверующими растопят огонь Ада, подобно тому как мы растапливаем огонь в печи дровами. И они пребудут в Аду вечно из-за своего неверия.

Толкователи Корана высказывали разные мнения о том, в отношении кого ниспослан этот аят. Одни сказали, что речь идет о христианах Наджрана, другие – что об иудеях из племен бану Курайза или бану Надыр, третьи – что об арабах-идолопоклонниках. Но нет препятствий считать, что аят имеет общий смысл и говорит обо всех тех, кто умер в неверии, без исключения[1].

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах также говорит о неверующих, которые станут топливом для Ада:

يَوْمَ لَا يَنفَعُ الظَّالِمِينَ مَعْذِرَ‌تُهُمْ ۖ وَلَهُمُ اللَّعْنَةُ وَلَهُمْ سُوءُ الدَّارِ‌

«В тот День несправедливым не помогут их оправдания. Им — проклятие и дурное прибежище»[2].


Имущество, которое они накопили за земную жизнь, и дети не помогут им перед Аллахом и не спасут их от Его мучительного наказания, о чем сказал Всевышний Аллах:

وَلَا تُعْجِبْكَ أَمْوَالُهُمْ وَأَوْلَادُهُمْ ۚ إِنَّمَا يُرِ‌يدُ اللَّـهُ أَن يُعَذِّبَهُم بِهَا فِي الدُّنْيَا وَتَزْهَقَ أَنفُسُهُمْ وَهُمْ كَافِرُ‌ونَ

«Пусть не восхищают тебя их имущество и дети (не считай, Мухаммад, что это для них милость, тогда как это испытание). Аллах желает лишь подвергнуть их наказанию имуществом (толкая их на трудности ради его приобретения) и детьми в этом мире, чтобы они расстались со своими душами (умерли), будучи неверующими»[3].


Также Всевышний Аллах говорит:

لَا يَغُرَّ‌نَّكَ تَقَلُّبُ الَّذِينَ كَفَرُ‌وا فِي الْبِلَادِ  مَتَاعٌ قَلِيلٌ ثُمَّ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ ۚ وَبِئْسَ الْمِهَادُ

«Пусть не обманут тебя (свободные) действия неверующих на земле. (Земная жизнь для них всего лишь) кратковременное удовольствие, а затем их пристанищем станет Ад. Сколь же скверно это место!»[4]

А что касается этого аята, то Всевышний говорит: «неверующих», то есть тех, кто не верит в знамения Аллаха, кто посчитал ложью то, с чем пришли посланники, и кто не смог получить пользу от их откровения. Их «ни их имущество, ни их дети никак не избавят от (наказания) Аллаха. Они — топливо для огня Ада», то есть они станут дровами, которыми будут разжигать и топить Ад»[5].

[1] «Куран-и-Меджид».

[2] Коран, 40:52.

[3] Коран, 9:85.

[4] Коран 3:196-197.

[5] Ибн Касир (Тайба), 2/15.

كَدَأْبِ آلِ فِرْعَوْنَ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ ۚ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا فَأَخَذَهُمُ اللَّهُ بِذُنُوبِهِمْ ۗ وَاللَّهُ شَدِيدُ الْعِقَابِ
ПЕРЕВОД:
11. Так же (поступали) люди Фараона и те, кто был до них. Они отвергли Наши знамения, и Аллах наказал их за грехи. Ведь Аллах суров в наказании.

ТАФСИР (Толкование):
«Так же (поступали) люди Фараона и те, кто был до них»: подобным было положение и поведение Фараона, его народа и прежних поколений неверующих — таких, как народы пророков Худа, Салиха и Шуайба (мир им).

«Они отвергли Наши знамения», — то есть небесные книги и посланников, — «и Аллах наказал их за грехи».

«Ведь Аллах суров в наказании», — и никто не сможет избежать Его наказания.

Ибн Касир пишет:

«Аллах суров в наказании, и ничто не сможет защитить (неверующих) от этого неминуемого наказания, ибо Он делает то, что пожелает, и властвует над всем, и все подчинено Ему. И нет никого достойного поклонения, кроме Него, и нет господа, кроме Него»[1].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/321.

قُلْ لِلَّذِينَ كَفَرُوا سَتُغْلَبُونَ وَتُحْشَرُونَ إِلَىٰ جَهَنَّمَ ۚ وَبِئْسَ الْمِهَادُ
ПЕРЕВОД:
12. Скажи (Мухаммад) неверующим: «Вы будете побеждены и собраны в Аду. Как же ужасно это место!»

ТАФСИР (Толкование):
«Скажи неверующим»: Мухаммад, скажи иудеям и другим неверующим: «Вы будете побеждены», — то есть ваши силы будут разбиты и вас уничтожат, наказав уже в этом мире, — «и собраны в Аду», — то есть затем вас накажут в вечной жизни — бросят в адское пламя, в котором вы пребудете вечно.

Имам Ибн Касир передает, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) после сражения Бадр собрал иудеев бану Кайнукаʼ и сказал им:

«Иудеи, уверуйте, пока с вами не произошло то же, что произошло с курайшитами». Иудеи ответили: «Мухаммад, пусть тебя не обольщает, что ты убил группу курайшитов, которые не умели воевать. Если же ты решишься сражаться с нами, то узнаешь, что мы за люди, и поймешь, что никогда не встречал никого, подобного нам. И после этого Всевышний Аллах ниспослал аят: «Скажи неверующим: «Вы будете побеждены и собраны в Аду…»»[1]

«Как же ужасно это место», — и как же страшно наказание в нем!

[1] Ибн Касир (Тайба), 2/17.

قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَتَا ۖ فِئَةٌ تُقَاتِلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَأُخْرَىٰ كَافِرَةٌ يَرَوْنَهُمْ مِثْلَيْهِمْ رَأْيَ الْعَيْنِ ۚ وَاللَّهُ يُؤَيِّدُ بِنَصْرِهِ مَنْ يَشَاءُ ۗ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَعِبْرَةً لِأُولِي الْأَبْصَارِ
ПЕРЕВОД:
13. Знамением для вас стала встреча двух групп (двух отрядов в битве при Бадре): одна группа сражалась на пути Аллаха, а в другой — неверующие. Они (неверующие) увидели своими глазами, что их (верующих) в два раза больше (чем их самих). Аллах оказывает помощь, кому пожелает. Поистине, в этом — назидание для людей проницательных.

ТАФСИР (Толкование):
«Знамением для вас стала встреча двух групп»: Всевышний Аллах преподал вам, иудеи, урок в двух армиях, которые сошлись в сражении при Бадре.

«Одна группа сражалась на пути Аллаха», — то есть одно из этих двух войск сражалось ради Аллаха и для возвышения Его слова, — «а в другой — неверующие»: а другая армия состояла из мекканцев-язычников.

«Они увидели своими глазами, что их (верующих) в два раза больше», то есть неверующие ясно увидели, что верующих в два раза больше, чем их самих.

«Аллах оказывает помощь, кому пожелает»: лишь Он решает, кому оказать поддержку и даровать победу.

«Поистине, в этом — назидание для людей проницательных»: а именно, что победа достигается не благодаря численному перевесу, но благодаря поддержке от Аллаха.

В битве при Бадре войско мусульман, возглавляемое Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), состояло из трехсот тринадцати человек, семьдесят семь из которых были мухаджирами (переселенцами из Мекки), а двести тридцать шесть человек были ансарами (жителями Медины). Знаменосцем мухаджиров был Али ибн Абу Талиб, а знаменосцем ансаров — Са’д ибн Убада (да будет Аллах ими доволен). А войско мекканских язычников насчитывало приблизительно девятьсот пятьдесят человек. В битве при Бадре, ставшей первой битвой Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) после хиджры, было явлено множество чудес (муʼджизат). В этом аяте рассказывается об одном из них. В суре «Аль-Анфаль» сказано, что сначала Всевышний Аллах сделал так, что идолопоклонникам показалось, будто мусульман крайне мало, дабы мекканцы не бросились сразу бежать при виде мусульман. А когда идолопоклонники ринулись в атаку, Аллах создал у них впечатление, что верующих в два раза больше, чем их самих, то есть примерно две тысячи человек[1].

[1] «Куран-и Меджид».

زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاءِ وَالْبَنِينَ وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ وَالْأَنْعَامِ وَالْحَرْثِ ۗ ذَٰلِكَ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا ۖ وَاللَّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ الْمَآبِ
ПЕРЕВОД:
14. Приукрашена для людей любовь к удовольствиям — от женщин, сыновей, накопленного золота и серебра в огромных количествах, от породистых скакунов, от скотины и посевов. Это (лишь) бренные удовольствия земной жизни, а у Аллаха есть лучшее, к чему стоит стремиться.

ТАФСИР (Толкование):
«Приукрашена для людей любовь к удовольствиям — от женщин»: в мужчин вложена любовь к женщинам и стремление к получению удовольствий от них. Женщины названы первыми, потому что страсть к ним обычно самая сильная, а значит, и опасность от нее наиболее велика.

«…Сыновей», — потому что они — продолжатели рода, причина для гордости и отрада для родителей.

«…Накопленного золота и серебра в огромных количествах»: также, безусловно, люди склонны любить деньги. Одна из причин такой любви к ним в том, что деньги — это ключ к огромному числу прочих земных удовольствий.

«…От породистых скакунов, от скотины и посевов»: эти виды имущества люди тоже любят.

«Это (лишь) бренные удовольствия земной жизни»: все перечисленные вещи, как и удовольствия от них, — временные. Человек сегодня богат, здоров, счастлив, а завтра беден, болен и печален. Но даже самые постоянные земные радости закончатся с его смертью.

«А у Аллаха есть лучшее, к чему стоит стремиться»: награда от Аллаха, которую Он дарует верующим, лучше всего этого. И стремиться в жизни следует именно к ней.

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах (в этом аяте) говорит о тех, для кого земная жизнь приукрашена через разнообразные наслаждения от женщин, детей (и т. д.). Всевышний назвал первыми женщин, потому что смута от них — самая большая, что передается в достоверном хадисе:

ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء

«Я не оставил после себя более опасную смуту для мужчин, чем женщины»[1].

Но если цель (любви к женщинам) — защитить себя от смуты и завести детей, то тогда это (любовь к ним) станет похвально и желательно…

Также Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) говорил:

الدنيا متاع و خير متاعها المرأة الصالحة

«Земная жизнь — это временное благо, и лучшее из ее благ — праведная жена»[2].

إن نظر إليها سرته و إن أمرها أطاعته و إن غاب عنها حفظته في نفسها و ماله

«Если он посмотрит на нее, то она будет радовать его взор, если он скажет ей что-то сделать, она подчинится ему, а если его не будет рядом, то она будет хранить ему верность и бережно относиться к его имуществу»[3].

حُبِّبَ إليّ النساء و الطيب و جعلت قرة عيني في الصلاة

«Женщины и благовония созданы любимыми для меня. А отрада моих очей в намазе»[4].

Анас (да будет доволен им Аллах) сказал:

عَنْ أَنَسٍ قَالَ : لَمْ يَكُنْ شَيْءٌ أَحَبَّ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَعْدَ النِّسَاءِ مِنَ الْخَيْلِ.

«Не было для Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) ничего любимее женщин, кроме лошадей»[5].

В другой версии сказано: «…Любимее лошадей, кроме женщин».

Любовь к детям иногда бывает вызвана гордостью и желанием похвастаться ими. Именно такая любовь подразумевается в аяте. Но любовь к детям может быть вызвана желанием приумножить свое потомство и увеличить умму Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), которые поклоняются только Аллаху, не придавая Ему сотоварищей. Такая любовь похвальна, на что указано в хадисе:

تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة

«Женитесь на тех, кто вам нравится и может много родить детей. Поистине, в Судный день через вас у меня будет больше всего последователей по сравнению с другими общинами»[6].

Любовь к имуществу может быть вызвана гордостью, тщеславием, высокомерием, желанием возвыситься над слабыми и бедными, тогда это порицаемо. Но она может быть вызвана также желанием помогать родственникам, поддерживать связи, тратить на благое, и это похвально, согласно Шариату»[7].

[1] Муслим, №2741.

[2] Муслим, №1467.

[3] Ибн Маджа, №1857.

[4] Ахмад, №12293.

[5] Насаи, №3564.

[6] Абу Дауд, №2050.

[7] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/323-324.

قُلْ أَؤُنَبِّئُكُمْ بِخَيْرٍ مِنْ ذَٰلِكُمْ ۚ لِلَّذِينَ اتَّقَوْا عِنْدَ رَبِّهِمْ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَأَزْوَاجٌ مُطَهَّرَةٌ وَرِضْوَانٌ مِنَ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ
ПЕРЕВОД:
15. Скажи (Мухаммад): «Сообщить ли вам о том, что лучше этого? Для богобоязненных у их Господа — (райские) сады, в которых текут реки. В них они (богобоязненные верующие) пребудут вечно. Также (у них) там (будут) чистые супруги и довольство Аллаха». И Аллах видит (Своих) рабов,

ТАФСИР (Толкование):
«Скажи: «Сообщить ли вам о том, что лучше этого?»: скажи, Мухаммад, своему народу: «А не рассказать ли мне вам о том, что намного лучше всех этих бренных земных удовольствий?»

«Для богобоязненных у их Господа — (райские) сады, в которых текут реки», — то есть богобоязненные верующие в следующей жизни получат от Аллаха награду в виде пребывания в райских садах. «В них они пребудут вечно. Также (у них) там (будут) чистые» от любых внешних и внутренних изъянов «супруги и довольство Аллаха». И еще наградой им станет довольство Аллаха. А что может быть выше довольства Аллаха?!

«Аллах видит рабов» и знает обо всех их состояниях, даруя в Судный день каждому из них то, что он заслужил. Затем Всевышний Аллах сообщает об их качествах: