الَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا إِنَّنَا آمَنَّا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ
ПЕРЕВОД:
16. (Он видит рабов) которые говорят: «Господь наш! Поистине, мы уверовали. Прости же нам наши грехи и защити нас от наказания в Аду».

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах видит и знает все о Своих рабах, и они говорят: «Господь наш! Поистине, мы уверовали» в Тебя, в Твое Писание и Твоего посланника, а также в Судный день и предопределение.

«Прости же нам наши грехи и защити нас от наказания в Аду»: прости нам по Своей безграничной милости наши грехи и помилуй нас, избавив от Своего гнева и наказания Адом!
الصَّابِرِينَ وَالصَّادِقِينَ وَالْقَانِتِينَ وَالْمُنْفِقِينَ وَالْمُسْتَغْفِرِينَ بِالْأَسْحَارِ
ПЕРЕВОД:
17. Они терпеливы, искренни, покорны (Аллаху), жертвуют (средства на благое) и просят прощения перед рассветом.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах продолжает перечислять качества Его богобоязненных рабов, которые заслуживают вечного счастья.

«Они терпеливы» в горе и трудностях[1], «искренни» в своей вере, «покорны», то есть подчиняются Всевышнему Аллаху, соблюдая Его повеления и запреты. Также они «жертвуют», то есть расходуют свое имущество в благих целях, «и просят прощения перед рассветом», то есть каются в совершенных грехах в предрассветное время перед утренним намазом.

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах описывает Своих богобоязненных рабов, обещая им великую награду… «Они терпеливы» в выполнении обязательных действий и отстранении от запретного; «искренни» во всем, во что нужно верить, а также в трудностях; «покорны», смиренны в своих молитвах и мольбах; «жертвуют» свое имущество так, как им приказано: на укрепление родственных связей, на нужды бедных (и т. д.); «и просят прощения перед рассветом». Эти слова (Аллаха) указывают на желательность каяться и совершать истигфар в предрассветное время. Передается, что Якуб (мир ему) сказал своим детям:

الَ سَوْفَ أَسْتَغْفِرُ‌ لَكُمْ رَ‌بِّي

«Я буду просить у Господа моего прощения для вас»[2], — после чего отложил истигфар до рассвета.

Также передается в двух «Сахихах» и других сборниках хадисов от большого числа сподвижников, что Посланник Аллаха (да благословит его Всевышний и да приветствует) сказал:

، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : " إِذَا مَضَى شَطْرُ اللَّيْلِ أَوْ ثُلُثَاهُ يَنْزِلُ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى إِلَى السَّمَاءِ الدُّنْيَا، فَيَقُولُ : هَلْ مِنْ سَائِلٍ يُعْطَى، هَلْ مِنْ دَاعٍ يُسْتَجَابُ لَهُ، هَلْ مِنْ مُسْتَغْفِرٍ يُغْفَرُ لَهُ، حَتَّى يَنْفَجِرَ الصُّبْحُ ".

«Милость Всевышнего Аллаха нисходит каждую ночь на небо этого мира до последней трети ночи. Аллах говорит: «Есть ли просящий, чтобы я дал ему (то, что он просит)? Есть ли взывающий, чтобы Я ответил ему? Есть ли просящий прощения, чтобы Я простил его?»[3]

Хафиз ад-Даракутни собрал в отдельную книгу все версии этого хадиса (…)

Также передается, что Абдуллах ибн Умар совершал ночное поклонение, а затем говорил: «О Нафиʼ, настало ли предрассветное время? И когда тот отвечал: «Да», — то Ибн Умар приступал к чтению дуа и истигфара до начала рассвета, как передает Ибн Абу Хатим»[4].

[1] Подробнее о терпении (сабр) см. в комментариях к Корану (2:155-156).

[2] Коран, 12:98.

[3] Муслим, №758.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/327-328.

شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ وَالْمَلَائِكَةُ وَأُولُو الْعِلْمِ قَائِمًا بِالْقِسْطِ ۚ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
ПЕРЕВОД:
18. Аллах свидетельствовал, что нет никого достойного поклонения, кроме Него, а также ангелы и обладатели знания (свидетельствовали это). Он поддерживает справедливость. Нет бога, кроме Него, Могущественного, Мудрого.

ТАФСИР (Толкование):
«Аллах свидетельствовал, что нет никого достойного поклонения, кроме Него»: Всевышний Аллах исчерпывающе разъяснил, приведя ясные доводы, что никто не достоин поклонения, кроме Него.

«А также ангелы и обладатели знания» засвидетельствовали Его Единственность.

«Он поддерживает справедливость»: Всевышний Аллах в одиночку поддерживает порядок во всей Вселенной на основе справедливости. Он справедлив в Своих действиях и в распределении удела и пропитания.

«Нет бога, кроме Него, Могущественного, Мудрого»: Могущественного в Своей власти и Мудрого в Своих решениях.

Имам Ибн Касир пишет:

«Аллах свидетельствует — и достаточно Аллаха как свидетеля, и Он самый правдивый и справедливый из свидетелей, — что «нет никого достойного поклонения, кроме Него», и Он единственный, кто заслуживает поклонения, потому что все остальное — это Его творения и рабы, которые всегда нуждаются в Нем, а Он не нуждается ни в ком и ни в чем. Всевышний Аллах говорит:

لَّـٰكِنِ اللَّـهُ يَشْهَدُ بِمَا أَنزَلَ إِلَيْكَ ۖ أَنزَلَهُ بِعِلْمِهِ ۖ وَالْمَلَائِكَةُ يَشْهَدُونَ ۚ وَكَفَىٰ بِاللَّـهِ شَهِيدًا

«Однако Аллах свидетельствует (что ты, Мухаммад, — Его Посланник) тем, что Он ниспослал тебе (Кораном). Он ниспослал это по Своему знанию. Ангелы также свидетельствуют (об этом). Достаточно же Аллаха как свидетеля!»[1]

Всевышний Аллах подкрепил Свое свидетельство свидетельством ангелов и обладателей знания, сказав: «Аллах свидетельствовал, что нет никого достойного поклонения, кроме Него, а также ангелы и обладатели знания (свидетельствовали это)». Это указывает на высокую степень ученых!»[2]

Имам ат-Табарани передает, что Галиб аль-Каттан, приехав в Куфу, наблюдал, как аль-А’маш прочитал ночью этот аят и сказал:

«Я свидетельствую то, что засвидетельствовал Аллах, и оставляю это свидетельство залогом у Всевышнего Аллаха!»

Также передается от Зубейра ибн аль-Аввама, что он слышал, как Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) прочитал этот аят, а затем сказал:

«И я из тех, кто свидетельствует это, о мой Господь!»[3]

[1] Коран, 4:166.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/328.

[3] Ахмад, №1421.

إِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللَّهِ الْإِسْلَامُ ۗ وَمَا اخْتَلَفَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْعِلْمُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ ۗ وَمَنْ يَكْفُرْ بِآيَاتِ اللَّهِ فَإِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ
ПЕРЕВОД:
19. Поистине, (истинная) религия для Аллаха — это Ислам. Те, кому была дана Книга, разошлись во мнениях лишь после того, как к ним пришло знание, и из-за зависти одних к другим. Кто не поверил в знамения Аллаха, (пусть не забывает, что) Аллах скор в расчете.

ТАФСИР (Толкование):
«Поистине, религия для Аллаха — это Ислам»: та религия, которой Аллах доволен и которую Он примет от Своих рабов в Судный день, — это Ислам. Никакая другая религия не будет Им принята!

«Те, кому была дана Книга, разошлись во мнениях лишь после того, как к ним пришло знание»: иудеи и христиане стали высказывать разные мнения об Исламе и пророчестве Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) только после того, как до них дошло знание — почерпнутое из знамений и доводов — о том, что он является посланником Аллаха.

«…И из-за зависти одних к другим», — которая кипела в их душах и мешала им принять Истину. Таким образом, Всевышний говорит нам, что неверие людей Писания не было вызвано отсутствием доводов и понимания или незнанием истины. Причина их неверия — их гордыня и упорство в заблуждении.

Они знали истину из своих книг, однако боялись потерять свое влияние и попасть под власть мусульман[1].

«Кто не поверил в знамения Аллаха, (пусть не забывает, что) Аллах скор в расчете»: это угроза и предупреждение от Аллаха в адрес тех, кто отверг Его знамения и не уверовал в Него.

Имам Ибн Касир пишет:

«Слова «Поистине, религия для Аллаха — это Ислам», — это сообщение от Всевышнего Аллаха, что нет религии, которую бы Он принял, кроме Ислама. А Ислам — это следование за Пророком Мухаммадом (да благословит его Аллах и да приветствует) во всем, с чем Аллах отправил его, от начала и до конца его миссии. Этими словами Всевышний Аллах закрыл все двери и все пути к Нему, кроме пути через Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует). И если человек предстанет перед Всевышним Аллахом после прихода Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), придерживаясь какой-либо религии, кроме Ислама, то его вера не будет принята. Аллах говорит об этом:



وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ‌ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَ‌ةِ مِنَ الْخَاسِرِ‌ينَ

«Если кто-то выберет иную религию, помимо Ислама, у того она не будет принята (в Судный день), и в вечной жизни он окажется в убытке»[2].


В этом аяте сообщается, что Аллах принимает только одну религию, и это Ислам»[3].

Ибн Касир также пишет:

«Всевышний говорит: «Те, кому была дана Книга, разошлись во мнениях лишь после того, как к ним пришло знание, и из-за зависти одних к другим», — то есть из-за зависти друг к другу. Они разошлись насчет истины из-за взаимной зависти, злобы и вражды. И их взаимная ненависть заставила их противоречить друг другу во всех словах и действиях, даже если это была истина.

Затем Всевышний Аллах говорит: ««Кто не поверил в знамения Аллаха», —  тот, кто отрицает что-либо из ниспосланного в Его Книге, «(пусть не забывает, что) Аллах скор в расчете», — то есть Всевышний потребует отчета за то, что они посчитали что-либо из Его религии ложью и накажет за несогласие с Его Книгой»[4].

[1] Маʼариф аль-Куран, 2/47.

[2] Коран, 3:85.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/329.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/330.

فَإِنْ حَاجُّوكَ فَقُلْ أَسْلَمْتُ وَجْهِيَ لِلَّهِ وَمَنِ اتَّبَعَنِ ۗ وَقُلْ لِلَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَالْأُمِّيِّينَ أَأَسْلَمْتُمْ ۚ فَإِنْ أَسْلَمُوا فَقَدِ اهْتَدَوْا ۖ وَإِنْ تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلَاغُ ۗ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ
ПЕРЕВОД:
20. Если неверующие станут спорить с тобой, скажи (им, Мухаммад): «Я подчинился Аллаху вместе с теми, кто последовал за мной». Скажи (Мухаммад) тем, кому дано Писание, а также невеждам (арабам-язычникам): «Обратились ли вы в Ислам? (Примите Ислам!)» Если они примут Ислам, то последуют верным путем. Но если откажутся (то твоей вины в этом нет), ведь твоя обязанность — (только) передача Откровения. И Аллах видит (Своих) рабов.

ТАФСИР (Толкование):
«Если неверующие станут спорить с тобой» о твоей религии, «скажи» им, Мухаммад: «Я подчинился Аллаху», — то есть я направил все свое поклонение полностью лишь Всевышнему Аллаху, у Которого нет сотоварища, «вместе с теми, кто последовал за мной», приняв религию Ислам и повинуясь Аллаху.

«Скажи (Мухаммад) тем, кому дано Писание, а также невеждам», — то есть скажи иудеям и христианам, а также арабам-язычникам: «Обратились ли вы в Ислам?» — то есть подчинились ли вы Аллаху после того, как до вас дошли доводы, указывающие на обязательность принятия Ислама, или все еще пребываете в состоянии неверия?

«Если они примут Ислам, то последуют верным путем»: если вы откажетесь от неверия и подчинитесь повелениям Аллаха, то окажетесь на истинном пути.

«Но если откажутся (то твоей вины в этом нет), ведь твоя обязанность — (только) передача Откровения»: а если они откажутся подчиниться тебе, то на тебя, Мухаммад, возложена лишь обязанность довести до них доводы и ты не будешь отвечать за их неверие.

«Аллах видит (Своих) рабов», знает обо всех их состояниях и воздаст каждому по его делам.

Ибн Касир пишет[1]:

«Если неверующие станут спорить с тобой» о Единобожии, «скажи (им, Мухаммад): «Я подчинился Аллаху»», — то есть скажи: «Я совершаю свое поклонение только ради Аллаха, у Которого нет сотоварищей, и нет никого подобного Ему, у Него нет ребенка и жены, «вместе с теми, кто последовал за мной», — то есть кто следует моей религии и говорит то же, что говорю я». Также Всевышний Аллах говорит:

قُلْ هَـٰذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّـهِ ۚ عَلَىٰ بَصِيرَ‌ةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي ۖ وَسُبْحَانَ اللَّـهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِ‌كِينَ

«Скажи (им, Мухаммад): «Таков мой путь. Я и мои последователи призываем к Аллаху на основе ясных доводов. Пречист Аллах (от любых недостатков)! Я не отношусь к язычникам»[2].

Затем Всевышний Аллах повелевает Своему рабу и Посланнику Мухаммаду (да благословит его Аллах и да приветствует) призывать к Своему пути и Своей религии…

И только Аллах наставляет на истинный путь тех, кого пожелает, и сбивает с истинного пути, кого пожелает. Ему принадлежит Высшая Мудрость и Совершенный довод. И поэтому Он говорит: «Аллах видит (Своих) рабов», — то есть Он знает тех, кто заслуживает наставления на истинный путь, и тех, кто заслуживает отдаления от него… Все это по Его мудрости и милости.

Этот и подобные аяты относятся к числу явных доводов на то, что призыв Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) обращен ко всему человечеству. И это общеизвестно в нашей религии, на что указывает множество аятов и хадисов. Всевышний Аллах говорит:

قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّـهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا

«Скажи (Мухаммад): «О люди! Я — Посланник Аллаха ко всем вам»[3].

Абдур-Раззак передает от Ма’мара, а он — от Хаммама, а тот — от Абу Хурейры, что Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

و الذي نفسي بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة لا يهودي و لا نصراني و مات و لم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أهل النار

«Клянусь Тем, Кому принадлежит моя душа, кто бы ни услышал обо мне, будь он иудей или христианин, и умер, не уверовав в то, с чем я был послан, тот будет одним из обитателей Ада»[4].

Также Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

كان النبي يبعث إلى قومه و بعثت إلى الناس عامة

«Пророки посылались только к своим народам, а я был послан ко всему человечеству»[5].

Мы привели этот достаточно большой отрывок из тафсира имама Ибн Касира из-за значимости и актуальности этой темы. К сожалению, в наши дни некоторые люди, относящие себя к Исламу, утверждают, что людям Писания не обязательно принимать Ислам. Эти люди воспринимают Ислам только как религию определенных народов.

Подобное убеждение является неверием и не совместимо с Исламом.

[1] Ибн Касир (Тайба), 2/26.

[2] Коран, 12:108.

[3] Коран, 7:158.

[4] Муслим, №153.

[5] Бухари, №438.

إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ وَيَقْتُلُونَ النَّبِيِّينَ بِغَيْرِ حَقٍّ وَيَقْتُلُونَ الَّذِينَ يَأْمُرُونَ بِالْقِسْطِ مِنَ النَّاسِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ
ПЕРЕВОД:
21. Кто не верит в знамения Аллаха, убивает пророков без права (на это) и убивает тех людей, которые призывают к справедливости, — тех обрадуй (Мухаммад) болезненным наказанием.

ТАФСИР (Толкование):
«Кто не верит в знамения Аллаха» и не верит в то, что Аллах ниспослал пророкам, «убивает пророков без права (на это)» лишь за то, что они призывают к истине и подчинению Господу, «убивает тех людей, которые призывают к  справедливости», то есть убивает призывающих к Аллаху, к совершению благих поступков и отстранению от греха, «тех обрадуй (Мухаммад) мучительным наказанием», сообщи им о том наказании, что ожидает их за неверие, — о вечных муках в Аду.

Толкователи Корана пишут, что речь в аяте идет прежде всего об иудеях. Сообщается, что они не раз убивали пророков, отправленных к ним Всевышним Аллахом для призыва их к истине и Единобожию[1].

Ибн Касир пишет[2]:

«Всевышний Аллах порицает людей Писания за те грехи и мерзости, которые они совершали: за неверие в знамения Аллаха, как в прошлом, так и на момент ниспослания Откровения, которое доносили до них пророки, по причине высокомерия и упорства, а также из-за пренебрежения истиной и отказа следовать ей. Также они убивали пророков, которые доносили до них законы Аллаха, без причины и без вины со стороны этих пророков, но лишь потому, что они призывали к Аллаху. Они убивали их лишь за то, что те призывали к истине и подчинению Господу. Также они убивали «тех людей, которые призывают к справедливости», что является пределом высокомерия, о котором Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

الكبر بطر الحق و غمط الناس

«Высокомерие — это пренебрежение истиной и неблагодарность людям»[3].

[1] Маʼариф аль-Куран, 2/48.

[2] Ибн Касир (Тайба), 2/27.

[3] Муслим, №91.

أُولَٰئِكَ الَّذِينَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَمَا لَهُمْ مِنْ نَاصِرِينَ
ПЕРЕВОД:
22. Их (хорошие) поступки окажутся тщетными в этом мире и в вечной жизни. И не будет им помощников!

ТАФСИР (Толкование):
И все добрые поступки, что они совершали в этом мире, не принесут им никакой пользы, потому что их неверие уничтожит награду за эти действия. Неверующих в Судный День будут ожидать лишь проклятие и наказание в вечности. И не будет у них помощников, способных за них заступиться!