أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُوا نَصِيبًا مِنَ الْكِتَابِ يُدْعَوْنَ إِلَىٰ كِتَابِ اللَّهِ لِيَحْكُمَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ يَتَوَلَّىٰ فَرِيقٌ مِنْهُمْ وَهُمْ مُعْرِضُونَ
ПЕРЕВОД:
23. Разве ты не видел, как тех, кому была дана одна из Книг, призывают к Книге Аллаха, чтобы (по ней) рассудить их, однако некоторые из них отворачиваются (от нее) и отказываются (принимать ее законы)?

ТАФСИР (Толкование):
«Разве ты не видел, как тех, кому была дана одна из Книг»: разве тебя, Мухаммад, не удивляют люди, которым была ниспослана одна из священных книг — либо Таурат, если речь идет об иудеях, либо Инджиль, если подразумеваются христиане, — а когда их «призывают к Книге Аллаха, чтобы (по ней) рассудить их», — то есть призывают в какой-либо спорной ситуации обратиться за решением к законам, изложенным в их же Книге, — «некоторые из них отворачиваются (от нее) и отказываются (принимать ее законы)»?!
ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا لَنْ تَمَسَّنَا النَّارُ إِلَّا أَيَّامًا مَعْدُودَاتٍ ۖ وَغَرَّهُمْ فِي دِينِهِمْ مَا كَانُوا يَفْتَرُونَ
ПЕРЕВОД:
24. Это потому, что они говорят: «Огонь (Ада) коснется нас лишь на считанные дни». Их обмануло в (вопросах) религии то, что они придумывали.

ТАФСИР (Толкование):
«Это потому, что они говорят: «Огонь (Ада) коснется нас лишь на считанные дни»: причина их высокомерия и отказа от истины заключалась в том, что они считали себя потомками пророков, а значит — как они верили — наказание, если и коснется их, то лишь на очень короткое время[1].

«Их обмануло в (вопросах) религии то, что они придумывали»: их выдумки, которые они принимали за религию, обманули их. Им некого винить в своей печальной участи, кроме себя самих!

[1] Подробнее об этом см. комментарии к Корану (2:80).
فَكَيْفَ إِذَا جَمَعْنَاهُمْ لِيَوْمٍ لَا رَيْبَ فِيهِ وَوُفِّيَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَا كَسَبَتْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
25. И каково им придется, когда Мы соберем их — в тот День, в котором нет сомнения, когда воздастся сполна каждому за то, что он приобрел, и ни с кем не обойдутся несправедливо?

ТАФСИР (Толкование):
Что же смогут эти неверующие сказать в свое оправдание, как они будут оправдываться, когда будут воскрешены и собраны в Судный день и их заставят отвечать за свои поступки в земной жизни?!

«…Ни с кем не обойдутся несправедливо»: ни малейшей несправедливости не будет допущено в День Суда: никому не будет уменьшена положенная награда, никому не будут добавлены чужие грехи.

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах порицает иудеев и христиан, заявляющих, что следуют своим Писаниям — Таурату и Инджилю — за то, что когда их призывают обратиться за решением к тому, что изложено в их же книгах, и подчиниться Аллаху в Его повелении последовать за Мухаммадом (да благословит его Аллах и да приветствует), они отказываются. Это предельное высокомерие и упорство. Затем Всевышний Аллах объясняет: «Это потому, что они говорят: «Огонь (Ада) коснется нас лишь на считанные дни!»» — то есть причина их высокомерия и отказа от истины заключена в той лжи, которую они возвели на Аллаха: якобы они будут наказаны в Аду лишь семь дней за каждую тысячу лет существования этого мира.

Затем Всевышний Аллах говорит: «Их обмануло в (вопросах) религии то, что они придумывали», — то есть их упорство в своей искаженной религии, а также их вымыслы о том, что их якобы накажут в Аду лишь малое количество дней. Это ложь, ведь Всевышний Аллах ничего не говорил об этом. Наоборот, Он угрожает им наказанием: «И каково им придется, когда Мы соберем их — в тот День, в котором нет сомнения»,  — то есть что же случится с вами за то, что вы возводили клевету на Аллаха, за ложь на посланников, за убийство пророков и ученых из вашего народа, которые призывали вас к благому и запрещали порицаемое?»[1]

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/332.

قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ ۖ بِيَدِكَ الْخَيْرُ ۖ إِنَّكَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
ПЕРЕВОД:
26. Скажи (Мухаммад): «О Аллах, Властелин всего! Ты даруешь власть, кому пожелаешь, и забираешь власть, у кого пожелаешь. Ты возвеличиваешь, кого пожелаешь, и принижаешь, кого пожелаешь. В Твоей власти — все благо. Поистине, Ты способен на все.

ТАФСИР (Толкование):
«Скажи (Мухаммад): «О Аллах, Властелин всего!»: Аллах — Властелин всей вселенной. Он распоряжается всем в ней полностью, и Его власть не ограничена.

«Ты даруешь власть, кому пожелаешь, и забираешь власть, у кого пожелаешь. Ты возвеличиваешь, кого пожелаешь, и принижаешь, кого пожелаешь»: Ты управляешь всей вселенной, как пожелаешь, даруя власть и силу одним и отнимая у других, одних возвышая, других же принижая.

«В Твоей власти — все благо»: лишь в Твоей власти все блага, которые Ты распределяешь среди творений, как пожелаешь.

Имам Фахруддин ар-Рази пишет:

«Слово «йад» (дословно — рука) означает Могущество, и смысл этих слов такой: все благо подвластно Твоему Могуществу»[1].

До этого в аяте Всевышний Аллах приводит противоположности: «даруешь власть» и «забираешь», «возвеличиваешь» и «принижаешь». Почему же Он не учит верующих говорить: «В Твоей власти и благо, и зло»? Казалось бы, того требует и форма аята, и его содержание. Толкователи Корана объясняют это так: чистого беспримесного зла в мире не существует. Даже в том, что всем кажется злом, есть всегда какое-то благо. Арабский поэт Мутанабби писал: «Беда одного народа — это благо для другого». Для Всевышнего Аллаха же все созданное Им лежит вне категорий добра и зла. С точки зрения того, что весь мир создан Аллахом и управляется Им, мы можем увидеть во всем только благо, даже в том, что под другим углом зрения нам видится тяжелым испытанием. Поэтому можно сказать, что все во власти Всевышнего есть благо[2].

Также некоторые комментаторы дали другое объяснение: да, все в мире — и добро, и зло — создано могуществом Всевышнего Аллаха и по Его воле, однако этика обращения к Нему с дуа требует относить к нему лишь добро[3]. Недопустимо называть Господа «Создателем свиньи», например, хотя Он, без сомнения, создал в числе прочих творений и свинью.

«Поистине, Ты способен на все»: Всевышний Аллах также обладает могуществом и властью, чтобы покарать тех, кто отказался подчиняться Ему и осмелился проявить неверие в Него.

От Ибн Аббаса (да будет Аллах им доволен) передается, что этот аят был ниспослан после того, как Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сообщил людям о том, что мусульмане непременно завоюют Римскую империю и Персию, а лицемеры стали смеяться над этими словами, говоря: «Ну как Мухаммад может приобрести власть над персами и греками?! Они могущественные и никогда не позволят себя завоевать. Неужели Мухаммаду не хватает власти над Меккой и Мединой, что он мечтает о завоевании Персии и Рима!» В ответ им был ниспослан этот аят[4].

[1] Рази, 8/8-9.

[2] Маʼариф аль-Куран, 2/52-53.

[3] Аль-Байдави, 2/11.

[4] Куртуби, 5/80.

تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ ۖ وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ ۖ وَتَرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ
ПЕРЕВОД:
27. Ты вводишь ночь в день (удлиняя день) и вводишь день в ночь (удлиняя ночь). Ты выводишь живое из мертвого и выводишь мертвое из живого. Ты даешь пропитание, кому пожелаешь, без счета».

ТАФСИР (Толкование):
«Ты вводишь ночь в день (удлиняя день) и вводишь день в ночь (удлиняя ночь)»: длина ночи и дня постоянно меняется по временам года: сначала удлиняется день, а ночь постепенно становится короче, а затем наоборот.

«Ты выводишь живое из мертвого и выводишь мертвое из живого»: Выражение «живое и мертвое» здесь толкователи Корана отнесли к двум областям: физической жизни и смерти и духовной. В качестве примера физической стороны они приводили человеческое семя и куриное яйцо. Из них, неживых, рождается живое: человек и цыплёнок. Что же касается мертвого-живого в области духовной, то в качестве примера они приводили превращение неверующего в верующего, невежественного в знающего[1].

Имам Ибн Касир пишет[2]:

«Всевышний Аллах говорит: «Скажи», Мухаммад, возвеличивая Всевышнего Аллаха, благодаря Его и полностью полагаясь на Него во всем: «О Аллах, Властелин всего!», — то есть лишь Тебе принадлежит власть; «Ты даруешь власть, кому пожелаешь, и забираешь власть, у кого пожелаешь. Ты возвеличиваешь, кого пожелаешь, и принижаешь, кого пожелаешь», — то есть лишь Ты Дающий и Забирающий. И Ты лишь — Тот, по Чьей воле все существует или не существует: если захочешь — оно будет, а не захочешь — этого не будет.

В этом аяте содержится указание на необходимость проявлять благодарность Творцу за Его Посланника (да благословит его Аллах и да приветствует) и за нашу умму. Всевышний Аллах забрал пророчество у иудеев и передал арабам-курайшитам. Именно из них вышел (наш господин Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует)) — печать всех пророков и Посланник Аллаха ко всем людям и джиннам, в котором Всевышний соединил все похвальные качества, бывшие в людях до него. Также Господь наделил его достоинствами, которых не было ни в ком из пророков и посланников до него, — степенью познания Аллаха, Его шариата, познания тайного — того, что уже было или будет, того, что случится в будущей жизни; в распространении его общины на запад и восток; в возвышении этой религии над другими религиями и законами…

Всевышний Аллах говорит:

انظُرْ‌ كَيْفَ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ ۚ وَلَلْآخِرَ‌ةُ أَكْبَرُ‌ دَرَ‌جَاتٍ وَأَكْبَرُ‌ تَفْضِيلًا

«Посмотри, как одних (людей) Мы предпочли другим, — и вечная жизнь, несомненно, выше по достоинству и предпочтительнее»[3].

[1] «Куран-и-Меджид».

[2] Ибн Касир (Тайба), 2/29.

[3] Коран, 17:21.

لَا يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ ۖ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَٰلِكَ فَلَيْسَ مِنَ اللَّهِ فِي شَيْءٍ إِلَّا أَنْ تَتَّقُوا مِنْهُمْ تُقَاةً ۗ وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ ۗ وَإِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ
ПЕРЕВОД:
28. Верующие не должны брать себе в (близкие) друзья неверующих вместо верующих. А кто поступит так, тот не имеет никаких отношений с Аллахом, кроме случаев, когда вы защищаетесь тем самым от них. Аллах предостерегает вас от Своего гнева, ведь к Аллаху — ваше возвращение.

ТАФСИР (Толкование):
«Верующие не должны брать себе в друзья неверующих вместо верующих», — то есть не поддерживайте врагов Аллаха. Не может такого быть, чтобы в человеке присутствовала одновременно любовь к Аллаху и любовь к Его врагам. Искренней дружбы заслуживают только верующие.

«А кто поступит так, тот не имеет никаких отношений с Аллахом»: тот, кто станет помогать врагам Аллаха, не имеет никакого отношения к религии Аллаха.

«…Кроме случаев, когда вы защищаетесь тем самым от них», то есть исключением из запрета служит ситуация, когда вы боитесь вреда с их стороны, поэтому выражаете поддержку им на словах, но не в душе.

«Аллах предостерегает вас от Своего гнева», то есть предостерегает от наказания в будущей жизни, «ведь к Аллаху — ваше возвращение», тогда каждому воздастся по делам его.

Комментаторы Корана, среди которых имамы Насафи, аль-Байдави, аль-Хазин, аль-Алюси и др., пишут, что из этого аята следует, что мусульманину, живущему в стране, где власть находится в руках неверующих, разрешено с целью защиты своей жизни внешне проявлять к ним дружелюбие. Также ему разрешено скрывать свою веру[1].

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах запретил верующим поддерживать неверных и также брать их себе в близкие друзья вместо верующих. Затем Аллах предупредил о том, что будет за это:

«Кто же поступит так, тот не имеет никаких отношений с Аллахом», — то есть совершивший это запретное действие будет отдален от Аллаха. Также Всевышний Аллах говорит:

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا الْكَافِرِ‌ينَ أَوْلِيَاءَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ ۚ أَتُرِ‌يدُونَ أَن تَجْعَلُوا لِلَّـهِ عَلَيْكُمْ سُلْطَانًا مُّبِينًا

«О верующие! Не берите неверующих себе в друзья вместо верующих. Неужели вы хотите предоставить Аллаху явный довод против вас же самих?!»[2]

Что касается слов Всевышнего: «…кроме случаев, когда вы защищаетесь тем самым от них», — то они означают: кроме случаев, когда вы боитесь вреда с их стороны, как происходит в некоторых странах и в некоторые времена. Тогда дозволено быть на их стороне внешне, но не внутренне»[3].

[1] «Куран-и-Меджид».

[2] Коран, 4:144.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/334.

قُلْ إِنْ تُخْفُوا مَا فِي صُدُورِكُمْ أَوْ تُبْدُوهُ يَعْلَمْهُ اللَّهُ ۗ وَيَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۗ وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
ПЕРЕВОД:
29. Скажи (им, Мухаммад): «Скроете вы то, что у вас в душе, или проявите — Аллах знает об этом. Он знает обо всем, что в небесах и на земле. Аллах — Всемогущий».

ТАФСИР (Толкование):
Скроете ли вы любовь к неверным или будете проявлять ее открыто, Всевышний Аллах и так все знает обо всем, что у вас в душе. И Он — Всемогущий — накажет вас за ослушание Его повелений. Этот аят служит пояснением для слов Всевышнего: «Аллах предостерегает вас от Своего гнева», — то есть Он предостерегает вас, поскольку знает обо всем, что вы скрываете и что проявляете открыто. Он знает о каждом вашем грехе и обладает силой наказать вас за него[1].

[1] Аль-Байдави, 2/12.