يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ مَا عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُحْضَرًا وَمَا عَمِلَتْ مِنْ سُوءٍ تَوَدُّ لَوْ أَنَّ بَيْنَهَا وَبَيْنَهُ أَمَدًا بَعِيدًا ۗ وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ ۗ وَاللَّهُ رَءُوفٌ بِالْعِبَادِ
ПЕРЕВОД:
30. В день, когда каждый увидит все хорошее и плохое, что он совершил, он захочет, чтобы между ним и этим (днем или его грехами) было огромное расстояние. Аллах предостерегает вас от Своего гнева. Аллах снисходителен к (Своим) рабам.

ТАФСИР (Толкование):
«В день, когда каждый увидит все хорошее и плохое, что он совершил»: в Судный день перед каждым явно предстанут его поступки, совершенные на протяжении земной жизни.

«Он захочет, чтобы между ним и этим было огромное расстояние»: грешники испытают ужас от осознания ожидающей их участи и будут мечтать, чтобы между ними и их грехами возникло огромное расстояние.

Согласно другому толкованию, чтобы между ними и Судным днем возникло огромное расстояние.

«Аллах предостерегает вас от Своего гнева», — то есть предостерегает от наказания за ослушание Его приказов.

«Аллах снисходителен к (Своим) рабам»: Всевышний проявил к ним милость и заботу, предупредив их о том, чего не нужно делать, дабы не оказаться в печальном положении в будущей жизни[1].

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах говорит, что Он знает все о Своих рабах: тайное и явное. И ничто не скрыто от Него. Его Знание охватывает их (творения) в каждый миг времени. И ничто на земле не является тайной от Него, насколько бы малым и скрытым оно ни было. «Аллах — Всемогущий», — то есть Его Могущество охватывает все. В аяте — предостережение Его рабам, чтобы они не совершали запретного и того, что может вызвать Его гнев, ибо Он знает обо всех их действиях, и Он может моментально наказать за них. А если наказание за тот или иной грех не наступает (в земной жизни), значит, в следующей жизни наказание будет суровым. Всевышний Аллах говорит после этого: «В день, когда каждый увидит все хорошее и плохое, что он совершил, он захочет, чтобы между ним и этим было огромное расстояние», — то есть в Судный день человек предстанет перед Господом со всеми своими поступками: как хорошими, так и плохими. Всевышний Аллах говорит об этом:

يُنَبَّأُ الْإِنسَانُ يَوْمَئِذٍ بِمَا قَدَّمَ وَأَخَّرَ‌

«В тот день человеку сообщат обо всем, что он совершил в начале и конце (земной жизни)»[2].


И если он обнаружит хорошие поступки, то обрадуется им и будет счастлив. А если найдет плохие, то это огорчит его и сделает несчастным, и он захочет, чтобы эти грехи оказались на огромном расстоянии от него»[3].

[1] Аль-Байдави, 2/13.

[2] Коран, 75:13.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/335.

قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
31. Скажи (им, Мухаммад): «Если вы любите Аллаха, то следуйте за мной. Тогда полюбит вас Аллах и простит вам ваши грехи, ведь Аллах — Прощающий, Милующий (Своих рабов)».

ТАФСИР (Толкование):
Скажи им, Мухаммад: «Если вы на самом деле искренне любите Аллаха, то следуйте за мной, Его Посланником, и только тогда вас полюбит Всевышний Аллах «и простит вам ваши грехи», благодаря следованию за Его Пророком, ведь вы следуете за ним, потому что Аллах повелел вам это. Именно выполнение повеления Аллаха станет для вас причиной прощения и милости Всевышнего».

Из этого следует, что отказ от следования за пророком тоже является неверием, как и неверие в Аллаха[1].

[1] Маʼариф аль-Куран, 2/61.

قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ ۖ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَإِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
32. Скажи (им также): «Подчинитесь Аллаху и Посланнику». Если же они откажутся, (то пусть знают, что) Аллах не любит неверующих.

ТАФСИР (Толкование):
Скажи им, Мухаммад: повинуйтесь повелениям Аллаха и повелениям Его Посланника.

«Если же они откажутся» подчиняться, то пусть знают, что «Аллах не любит неверующих» и непременно сурово их накажет.

Ибн Касир пишет:

«Этот аят относится к тем, кто заявляет о своей любви к Аллаху, не будучи при этом на пути Мухаммада. Такой человек лжет, пока не начнет следовать Шариату Мухаммада и истинной религии во всех словах, поступках и состояниях. В достоверном хадисе Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказано (о тех, кто выходит за эти рамки):

من عمل عملاً ليس عليه أمرنا فهو رد

«Кто бы ни совершил действие, которое противоречит нашему повелению, оно будет отвергнуто»[1].

Поэтому Всевышний Аллах говорит: «Скажи: «Если вы любите Аллаха, то следуйте за мной. Тогда полюбит вас Аллах», — то есть через это (следование за Пророком) вы достигнете того, что выше объекта ваших стремлений: вы получите любовь Аллаха к вам»[2].

Ибн Касир затем пишет:

«И далее Всевышний Аллах говорит: «Тогда полюбит вас Аллах и простит вам ваши грехи, ведь Аллах — Прощающий, Милующий», — то есть вы достигнете всего этого через следование за Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) из-за благодати его миссии. После этого Господь говорит, обращаясь к каждому без исключений: «Скажи (им также): «Подчинитесь Аллаху и Посланнику». Если же они откажутся», — то есть не будут повиноваться, — «Аллах не любит неверующих». Отсюда следует, что отказ от пути Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) — это неверие, и Аллах не любит тех, кто так делает, даже если этот человек будет утверждать, что он любит Аллаха и приближается к Нему.  Пока этот человек не начнет следовать за Посланником (да благословит его Аллах и да приветствует), который является печатью всех пророков и посланников, эти заявления останутся ложью. И если бы пророки, даже самые великие из них, жили бы в его время, то им оставалось бы только следовать за ним, слушаться его и подчиняться его Шариату»[3].

[1] Муслим, №1718.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/336.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/336-337.

إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَىٰ آدَمَ وَنُوحًا وَآلَ إِبْرَاهِيمَ وَآلَ عِمْرَانَ عَلَى الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
33. Поистине, Аллах избрал (и возвысил) над творениями Адама, Нуха, род Ибрахима и род Имрана.

ТАФСИР (Толкование):
«Поистине, Аллах избрал (и возвысил) над творениями Адама», — сделав его отцом всего человечества и первым пророком, «Нуха», который был первым посланником, призывавшим к таухиду, «род Ибрахима», в том числе Исмаиля и Исхака, а также их потомков-пророков, к которым относится и наш господин Мухаммад, печать пророков и посланников, (да благословит его Аллах и да приветствует), «и род Имрана», среди которых — Иса, сын Марьям, последний пророк из иудеев.

По поводу же семьи Имрана существует два мнения: по одному из них, в аяте подразумеваются Муса и Харун (мир им), сыновья Ясхура ибн Имрана. По другому мнению, речь идет о Марьям, дочери Имрана ибн Масана, и ее сыне Исе (мир ему)[1].

[1] «Куран-и-Меджид», а также аль-Байдави, 2/13.

ذُرِّيَّةً بَعْضُهَا مِنْ بَعْضٍ ۗ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
34. Одни из них были потомками других. И Аллах — Слышащий, Знающий.

ТАФСИР (Толкование):
«Одни из них были потомками других»: имеется в виду либо то, что все пророки и посланники были родственниками по Адаму (мир ему), либо что  их путь призыва к таухиду был общим, как и их вера, богобоязненность и аскетизм[1].

[1] Ибн аль-Джаузи, 188-189.

إِذْ قَالَتِ امْرَأَتُ عِمْرَانَ رَبِّ إِنِّي نَذَرْتُ لَكَ مَا فِي بَطْنِي مُحَرَّرًا فَتَقَبَّلْ مِنِّي ۖ إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
ПЕРЕВОД:
35. И сказала жена Имрана: «Господи! Я дала обет посвятить одному Тебе того, кто у меня в чреве. Прими же (его) от меня! Поистине, Ты — Слышащий, Знающий».

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах рассказывает историю Марьям, матери Исы (мир ему), а также Закарии и Яхьи (мир им).

Супруга Имрана в качестве поклонения дала обет посвятить своего ребенка служению Всевышнему Аллаху — такая практика существовала в прежних шариатах. По этому обету наша госпожа Марьям должна была отойти от мирской жизни и всю свою жизнь провести в поклонении Всевышнему в храме Иерусалима. Передается, что жена Имрана ожидала, что родится мальчик, однако Всевышний Аллах решил иначе, но принял поклонение женщины и возвысил ее дочь Марьям[1].

[1] Маʼариф аль-Куран, 2/64.

فَلَمَّا وَضَعَتْهَا قَالَتْ رَبِّ إِنِّي وَضَعْتُهَا أُنْثَىٰ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا وَضَعَتْ وَلَيْسَ الذَّكَرُ كَالْأُنْثَىٰ ۖ وَإِنِّي سَمَّيْتُهَا مَرْيَمَ وَإِنِّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ
ПЕРЕВОД:
36. Когда она родила ее (Марьям), то сказала: «Господи! Я родила девочку, — Аллах лучше (нее) знал, кого она родила, — Но ведь мужчина не подобен женщине! Я назвала ее Марьям, и я прошу Тебя защитить ее и ее потомство от проклятого шайтана».

ТАФСИР (Толкование):
«Когда она родила ее, то сказала: «Господи! Я родила девочку»: когда выяснилось, что это девочка, ее мать приняла эту весть с горечью и сожалением. Она думала, что, родив девочку, не сможет выполнить свой обет.

«Аллах лучше (нее) знал, кого она родила»: Всевышний дал ей не то, что она ожидала и о чем просила, но даровал ей то, что будет лучше. Только Аллах на самом деле знает, в чем для нас благо.

«Но ведь мужчина не подобен женщине»: как мы сказали выше, она боялась, что Всевышний не примет ее обет, потому что женщина, в отличие от мужчины, не сможет служить в храме.

«Я назвала ее Марьям»: толкователи Корана пишут, что это имя означает на их языке – «Поклоняющаяся»[1].

«Я прошу Тебя защитить ее и ее потомство от проклятого шайтана»: мать Марьям обратилась к Всемогущему Аллаху с мольбой о защите ее дочери и ее будущего потомства от козней проклятого Иблиса.

[1] Аль-Байдави, 2/14.

فَتَقَبَّلَهَا رَبُّهَا بِقَبُولٍ حَسَنٍ وَأَنْبَتَهَا نَبَاتًا حَسَنًا وَكَفَّلَهَا زَكَرِيَّا ۖ كُلَّمَا دَخَلَ عَلَيْهَا زَكَرِيَّا الْمِحْرَابَ وَجَدَ عِنْدَهَا رِزْقًا ۖ قَالَ يَا مَرْيَمُ أَنَّىٰ لَكِ هَٰذَا ۖ قَالَتْ هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ ۖ إِنَّ اللَّهَ يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ
ПЕРЕВОД:
37. Господь принял ее благосклонно, вырастил ее хорошей и поручил ее Закарии. Входя к ней в комнату, Закария каждый раз находил около нее пищу. Он спросил: «О Марьям! Откуда у тебя она?» Она ответила: «Это — от Аллаха. Поистине, Аллах дает пропитание, кому пожелает, без счета».

ТАФСИР (Толкование):
«Господь принял ее благосклонно», — то есть Всевышний Аллах принял мольбу жены Имрана, а также принял ее обет, — «вырастил ее хорошей», позаботился о ней и сделал так, что она стала обладательницей наилучшего нрава, «и поручил ее Закарии», то есть пророку Закарии (мир ему), который опекал ее, а когда Марьям выросла, то предоставил ей отдельное место для поклонения.

«Входя к ней в комнату, Закария каждый раз находил около нее пищу»: когда Закария посещал ее в отведенном для нее месте поклонения, он всегда находил рядом с ней свежие фрукты и другую еду.

В аяте комната Марьям названа «михрабом». Это слово в арабском языке означает «лучшее место». Им обозначается место в мечети, в котором (или перед которым) стоит во время коллективного намаза имам. Передается, что Закария (мир ему) построил для Марьям специальную комнату при храме, где она поклонялась Аллаху в добровольном заточении. Существует также мнение, что «михрабом» по-арабски можно назвать любое место, отведенное для поклонения[1].

«Он спросил: «О Марьям! Откуда у тебя она?»»: кто приносит тебе еду, ведь ты все время находишься здесь, пребывая в поклонении Господу, и никуда не выходишь отсюда?

[1] Ибн Джузай, 1/143.