هُنَالِكَ دَعَا زَكَرِيَّا رَبَّهُ ۖ قَالَ رَبِّ هَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ ذُرِّيَّةً طَيِّبَةً ۖ إِنَّكَ سَمِيعُ الدُّعَاءِ
ПЕРЕВОД:
38. Тогда Закария обратился к Господу с мольбой, сказав: «Господи! Подари мне благочестивое потомство! Поистине, Ты слышишь (обращенные к Тебе) мольбы».

ТАФСИР (Толкование):
Пророк Закария (мир ему) в то время был уже пожилым человеком, однако Господь не даровал ему детей, потому что его супруга была бесплодной. Увидев, как Всевышний Аллах чудесным образом наделяет нашу госпожу Марьям пропитанием, он подумал, что может попросить Господа о чуде и для себя[1].

[1] Маʼариф аль-Куран, 2/65.

فَنَادَتْهُ الْمَلَائِكَةُ وَهُوَ قَائِمٌ يُصَلِّي فِي الْمِحْرَابِ أَنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكَ بِيَحْيَىٰ مُصَدِّقًا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللَّهِ وَسَيِّدًا وَحَصُورًا وَنَبِيًّا مِنَ الصَّالِحِينَ
ПЕРЕВОД:
39. И ангелы обратились к нему, когда он выстаивал молитву в михрабе: «Аллах радует тебя вестью о Яхье, который подтвердит (истинность) слова Аллаха, будет господином (предводителем людей), воздержанным (не познает женщин) и (станет) пророком из числа благочестивых».

ТАФСИР (Толкование):
«И ангелы обратились к нему, когда он выстаивал молитву в михрабе»: когда Закария (мир ему) пребывал в молитве в месте своего поклонения, к нему явился Джибриль (мир ему) и сказал: «Аллах радует тебя вестью о Яхье», — то есть Аллах ответил на твою мольбу и дарует тебе сына по имени Яхья. Он «подтвердит (истинность) слова Аллаха», то есть засвидетельствует приход пророка Исы (мир ему), который назван «словом Аллаха», потому что Всевышний сотворил его без посредничества отца, через слово «будь!». Яхья (мир ему) также «будет господином», то есть народ последует за ним, «воздержанным», то есть будет отстраняться от женщин, «и пророком из числа благочестивых», безгрешным и праведным.

Как мы видим из этих аятов Священного Корана, а также из хадисов Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), женитьба и продолжение рода есть благо, о котором просили Господа даже пророки (мир им). Однако в отдельных случаях – и примером этому служит наш господин Яхья (мир ему) – человек может из аскетизма отказаться от женитьбы, предпочтя ей поклонение Аллаху[1].

[1] Маʼариф аль-Куран, 2/67.

قَالَ رَبِّ أَنَّىٰ يَكُونُ لِي غُلَامٌ وَقَدْ بَلَغَنِيَ الْكِبَرُ وَامْرَأَتِي عَاقِرٌ ۖ قَالَ كَذَٰلِكَ اللَّهُ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ
ПЕРЕВОД:
40. Он (Закария) воскликнул: «Господи! Откуда у меня возьмется сын, если меня уже настигла старость, а жена моя бесплодна?» Он (ангел) ответил: «Так Аллах делает, что пожелает!»

ТАФСИР (Толкование):
Закария (мир ему) изумился и спросил, как у него может появиться ребенок, если он сам уже находится в преклонном возрасте, а его жена бесплодна.

Толкователи Корана пишут, что Закарии (мир ему) на тот момент было девяносто девять лет, а его супруге — девяносто восемь[1].

«Он (ангел) ответил: «Так Аллах делает, что пожелает!»»: этим чудом Аллах показывает, что только Он является Творцом, Который не ограничен причинно-следственными связями.

[1] Аль-Байдави, 2/16.

قَالَ رَبِّ اجْعَلْ لِي آيَةً ۖ قَالَ آيَتُكَ أَلَّا تُكَلِّمَ النَّاسَ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ إِلَّا رَمْزًا ۗ وَاذْكُرْ رَبَّكَ كَثِيرًا وَسَبِّحْ بِالْعَشِيِّ وَالْإِبْكَارِ
ПЕРЕВОД:
41. Закария сказал: «Господи! Покажи мне знамение». Он (ангел) ответил: «Твое знамение — разговаривать с людьми только знаками. Много поминай своего Господа и прославляй Его вечером и утром».

ТАФСИР (Толкование):
«Закария сказал: «Господи! Покажи мне знамение»: покажи знамение, что моя жена находится в положении.

И был дан ему ответ: «Твое знамение — разговаривать с людьми только знаками», — то есть знамением будет то, что ты не сможешь разговаривать в течение трех дней, а сможешь лишь изъясняться жестами.

«Много поминай своего Господа и прославляй Его вечером и утром», — проявляя этим благодарность за дарованное тебе чудо.
وَإِذْ قَالَتِ الْمَلَائِكَةُ يَا مَرْيَمُ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَاكِ وَطَهَّرَكِ وَاصْطَفَاكِ عَلَىٰ نِسَاءِ الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
42. И сказали ангелы: «О Марьям! Поистине, Аллах избрал тебя, очистил и возвысил над женщинами всех народов (твоего времени).

ТАФСИР (Толкование):
Когда подошел предопределенный Всевышним Аллахом срок, Джибриль (мир ему) явился к нашей госпоже Марьям и сказал ей: «О Марьям! Поистине, Аллах избрал тебя, очистил и возвысил над женщинами всех народов (твоего времени)».

Марьям не была пророком, поскольку пророками бывают лишь мужчины, поэтому это чудесное событие было либо караматом (а Марьям, безусловно, была из авлия), либо муʼджиза Закарии или Исы (мир им)[1].

[1] Аль-Байдави, 2/16.

يَا مَرْيَمُ اقْنُتِي لِرَبِّكِ وَاسْجُدِي وَارْكَعِي مَعَ الرَّاكِعِينَ
ПЕРЕВОД:
43. О Марьям! Будь смиренной перед твоим Господом, совершай поясные и земные поклоны вместе с поклоняющимися».

ТАФСИР (Толкование):
Ангел передал Марьям повеление быть постоянной в поклонении Аллаху, в частности, в молитве — в качестве благодарности Ему.
ذَٰلِكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ نُوحِيهِ إِلَيْكَ ۚ وَمَا كُنْتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يُلْقُونَ أَقْلَامَهُمْ أَيُّهُمْ يَكْفُلُ مَرْيَمَ وَمَا كُنْتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يَخْتَصِمُونَ
ПЕРЕВОД:
44. Это — один из рассказов о тайном, которые Мы внушаем тебе (передавая как откровение). Тебя не было рядом с ними, когда они кидали свои палочки для письма (в воду, бросая таким образом жребий), кто из них будет опекать Марьям. Тебя не было рядом с ними, когда они спорили (об этом).

ТАФСИР (Толкование):
«Это — один из рассказов о тайном, которые Мы внушаем тебе», Мухаммад, как подтверждение истинности твоего пророчества.

«Тебя не было рядом с ними, когда они кидали свои палочки для письма (в воду, бросая таким образом жребий), кто из них будет опекать Марьям», — то есть когда первосвященники Иерусалима решали, кто из них станет опекуном Марьям.

«Тебя не было рядом с ними, когда они спорили (об этом)»: значит, все, что ты рассказываешь об этом, ты мог узнать лишь из Откровения от Всевышнего Аллаха.
إِذْ قَالَتِ الْمَلَائِكَةُ يَا مَرْيَمُ إِنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكِ بِكَلِمَةٍ مِنْهُ اسْمُهُ الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ وَجِيهًا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَمِنَ الْمُقَرَّبِينَ
ПЕРЕВОД:
45. И сказали ангелы: «О Марьям! Поистине, Аллах радует тебя вестью о слове от Него, имя ему — Помазанник Иса, сын Марьям. Он будет уважаемым и в этом мире, и в вечной жизни и станет одним из приближенных.

ТАФСИР (Толкование):
Арабское слово «масих» в аяте означает «тот, к кому прикоснулись», кого избрали и одарили особой благодатью[1].

В том что Иса (мир ему) назван «Иса, сын Марьям» — указание на то, что он относится к матери, будучи созданным без участия отца.

«И станет одним из приближенных» к Аллаху и одним из величайших пророков и посланников.

[1] Ибн Джузай, 1/145.