وَيُكَلِّمُ النَّاسَ فِي الْمَهْدِ وَكَهْلًا وَمِنَ الصَّالِحِينَ
ПЕРЕВОД:
46. Он будет говорить с людьми в колыбели и в зрелом возрасте. И он станет благочестивым».

ТАФСИР (Толкование):
Одним из чудес пророка Исы (мир ему) стала способность говорить в младенческом возрасте[1].

Слово «كَهْلاً» означает «в зрелом возрасте». Это одно из указаний в Коране на то, что Иса (мир ему) не умер, а был вознесен на небо, ибо его земная жизнь, как указывают источники, завершилась в возрасте 30-35 лет, то есть до достижения им зрелого возраста. Таким образом, говорить с людьми в зрелом возрасте он будет после второго пришествия на землю, и оно станет чудом (муʼджиза) Исы (мир ему), как и способность разговаривать в колыбели[2].

[1] Подробнее см. комментарии к Корану (19:27-33).

[2] Маʼариф аль-Куран, 2/71-72.
قَالَتْ رَبِّ أَنَّىٰ يَكُونُ لِي وَلَدٌ وَلَمْ يَمْسَسْنِي بَشَرٌ ۖ قَالَ كَذَٰلِكِ اللَّهُ يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ ۚ إِذَا قَضَىٰ أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ
ПЕРЕВОД:
47. Марьям сказала: «Господи! Как может у меня быть сын, если ко мне не прикасался ни один мужчина?» Он (ангел) ответил: «Таким образом Аллах делает, что пожелает! Когда Он пожелает (создать) что-то, Ему стоит просто сказать: «Будь!» — и оно появляется.

ТАФСИР (Толкование):
Марьям сказала: «Господи! Как может у меня быть сын, если ко мне не прикасался ни один мужчина?» — то есть как у меня может появиться ребенок, если у меня никогда не было никаких близких контактов с мужчинами?

«Таким образом Аллах делает, что пожелает»: создав Ису (мир ему) без участия отца, Всевышний Аллах демонстрирует Свое Могущество, которое не зависит от «законов природы» или причинно-следственных связей.

«Когда Он пожелает (создать) что-то, Ему стоит просто сказать: «Будь!» — и оно появляется», — Воля Всевышнего Аллаха реализуется Его Могуществом без участия внешних связей или какого-либо влияния творений.

Ибн Касир пишет:

«Ангелы сообщили Марьям (мир ей) о том, что у нее родится великий человек. Всевышний Аллах говорит: «И сказали ангелы: «О Марьям! Поистине, Аллах радует тебя вестью о слове от Него»», — то есть вестью о ребенке, который будет сотворен одним только словом Аллаха «будь!» и появится. И это толкование слов Всевышнего Аллаха:

مُصَدِّقًا بِكَلِمَةٍ مِّنَ اللَّـهِ

«(Аллах радует тебя вестью о Яхье,) который подтвердит (истинность) слова Аллаха»[1],

— как считало большинство ученых»[2].

Также имам Ибн Касир пишет:

«Он будет говорить с людьми в колыбели», — то есть уже из колыбели будет призывать людей поклоняться одному лишь Аллаху, не придавая Ему сотоварищей. Он будет к этому же призывать и тогда, когда станет взрослым и ему будет дано Откровение»[3].

[1]  Коран, 3:39. См. комментарий к этому аяту.

[2]  Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/347.

[3]  Там же.
وَيُعَلِّمُهُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَالتَّوْرَاةَ وَالْإِنْجِيلَ
ПЕРЕВОД:
48. И (Аллах) обучит его Книге и мудрости, Таурату и Инджилю.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах обещал Марьям, что даст ее сыну знание священных Писаний: в частности Таурата и Инджиля — и мудрость для призыва людей к истинной вере[1].

[1] Ибн Джузай, 1/145.
وَرَسُولًا إِلَىٰ بَنِي إِسْرَائِيلَ أَنِّي قَدْ جِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ ۖ أَنِّي أَخْلُقُ لَكُمْ مِنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ فَأَنْفُخُ فِيهِ فَيَكُونُ طَيْرًا بِإِذْنِ اللَّهِ ۖ وَأُبْرِئُ الْأَكْمَهَ وَالْأَبْرَصَ وَأُحْيِي الْمَوْتَىٰ بِإِذْنِ اللَّهِ ۖ وَأُنَبِّئُكُمْ بِمَا تَأْكُلُونَ وَمَا تَدَّخِرُونَ فِي بُيُوتِكُمْ ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَةً لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
49. И (Аллах сделает его) посланником к потомкам Исраиля. (Иса скажет им): «Я принес вам знамение от вашего Господа. Я создам для вас из глины некое подобие птицы, подую на него, и оно станет птицей с позволения Аллаха. Я исцелю слепого и прокаженного и оживлю мертвых с позволения Аллаха. Я расскажу вам, что вы едите и что храните в своих домах. Поистине, в этом — знамение для вас, если вы верующие.

ТАФСИР (Толкование):
«И (Аллах сделает его) посланником к потомкам Исраиля. (Иса скажет им): «Я принес вам знамение от вашего Господа», — указывающее на правдивость моих слов и на то, что я посланник Аллаха.

Всевышний отдельно отмечает, что Иса (мир ему) был посланником исключительно к иудеям, опровергая этим утверждение христиан об общечеловеческом характере его призыва[1].

«Я создам для вас из глины некое подобие птицы, подую на него, и оно станет птицей с позволения Аллаха»: я возьму влажную глину и создам из нее живую птицу. Это станет чудом (муʼджиза), подтверждающим, что я пророк.

«Я исцелю слепого и прокаженного и оживлю мертвых»: Иса (мир ему)  перечисляет и другие чудеса, данные ему от Аллаха, неизменно уточняя, что он делает все это «с позволения Аллаха», то есть не своей собственной силой, а исключительно по Воле и Могуществу Всевышнего Аллаха.

«Я расскажу вам, что вы едите и что храните в своих домах», — то есть то, что вы скрываете от других людей. Узнать об этом Иса (мир ему) мог лишь от Всевышнего Аллаха, что также служит доказательством того, что он — пророк Аллаха.

«Поистине, в этом — знамение для вас, если вы верующие»: все эти чудеса являются ясными знамениями и доказательствами истинности того, с чем пришел пророк (мир ему). Если вы верите в знамения Аллаха, то примете без колебаний все, что этот пророк вам скажет.

[1] Аль-Байдави, 2/18.
وَمُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيَّ مِنَ التَّوْرَاةِ وَلِأُحِلَّ لَكُمْ بَعْضَ الَّذِي حُرِّمَ عَلَيْكُمْ ۚ وَجِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُونِ
ПЕРЕВОД:
50. (Я пришел) подтвердить истинность того, что было (ниспослано) до меня в Таурате, и чтобы разрешить вам кое-что из того, что было вам запрещено. Я принес вам знамение от вашего Господа. Так бойтесь же Аллаха и подчинитесь мне!

ТАФСИР (Толкование):
«(Я пришел) подтвердить истинность того, что было (ниспослано) до меня в Таурате»: я пришел не для того, чтобы отменить Таурат и его законы полностью, а чтобы призвать к их исполнению.

«И чтобы разрешить вам кое-что из того, что было вам запрещено»: часть запретов шариата Мусы (мир ему) была снята Исой (мир ему).

«Я принес вам знамение от вашего Господа», — чудеса, подтверждающие истинность того, с чем и пришел. Иса (мир ему) упомянул чудеса несколько раз в своей речи из-за их значимости. Ведь именно чудеса устанавливают истинность пророка, а уже затем люди принимают от него послание от Господа.

«Так бойтесь же Аллаха и подчинитесь мне»: защитите себя от наказания Аллаха, подчинившись моим повелениям.

Как передано от Рабиʼа (да будет Аллах им доволен), шариат Исы (мир ему) был значительно легче для практики, чем шариат Мусы (мир ему). Так, например, в Таурате содержался запрет на употребление в пищу внутреннего жира животных, мяса животных, имеющих когти, мяса верблюда, некоторых видов рыбы и птиц, а также запрет работать в субботу. А Инджиль Исы (мир ему) принес иудеям ряд облегчений.
إِنَّ اللَّهَ رَبِّي وَرَبُّكُمْ فَاعْبُدُوهُ ۗ هَٰذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ
ПЕРЕВОД:
51. Поистине, Аллах — мой Господь и ваш Господь. Поклоняйтесь же Ему! Это и есть прямой путь».

ТАФСИР (Толкование):
На этом заканчивается прямая речь пророка Исы (мир ему).

«Поистине, Аллах — мой Господь и ваш Господь»: Иса (мир ему) говорит этим, что он тоже человек и раб Аллаха, как и люди вокруг него.

«Поклоняйтесь же Ему! Это и есть прямой путь»: Единобожие, к которому призывал Иса (мир ему), — это и есть прямой путь истины, вести нас по которому мы просим Господа каждый раз, когда читаем суру «Аль-Фатиха».
فَلَمَّا أَحَسَّ عِيسَىٰ مِنْهُمُ الْكُفْرَ قَالَ مَنْ أَنْصَارِي إِلَى اللَّهِ ۖ قَالَ الْحَوَارِيُّونَ نَحْنُ أَنْصَارُ اللَّهِ آمَنَّا بِاللَّهِ وَاشْهَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ
ПЕРЕВОД:
52. Когда Иса осознал их (иудеев) неверие, он сказал: «Кто же станет моим помощником на пути к Аллаху?» И сказали апостолы: «Мы — помощники Аллаха. Мы уверовали в Аллаха. Засвидетельствуй же, что мы мусульмане (покорные Аллаху)!

ТАФСИР (Толкование):
«Когда Иса осознал их неверие»: осознав, что большая часть иудеев на самом деле не верит в Аллаха и не горит желанием подчиниться ему, пророк Иса (мир ему) обратился к народу со словами: «Кто будет моим помощником на пути к Аллаху?», — то есть кто поможет мне в деле призыва к религии Аллаха?

Лучшая часть народа — верующие и богобоязненные люди — приняли призыв Исы (мир ему) и стали его сподвижниками (апостолами). Они сказали: «Мы — помощники Аллаха», — то есть помощники в деле призыва к Аллаху и истинной вере.

«Мы уверовали в Аллаха. Засвидетельствуй же, что мы мусульмане (покорные Аллаху)»: мы искренне уверовали в Аллаха и Его пророка и готовы подчиняться их повелениям.