رَبَّنَا آمَنَّا بِمَا أَنْزَلْتَ وَاتَّبَعْنَا الرَّسُولَ فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِينَ
ПЕРЕВОД:
53. Господь наш! Мы поверили во все, что Ты ниспослал, и последовали за посланником. Запиши же нас среди свидетельствующих (что нет другого бога, кроме Тебя, и что Иса — твой посланник)».

ТАФСИР (Толкование):
وَمَكَرُوا وَمَكَرَ اللَّهُ ۖ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ
ПЕРЕВОД:
54. Они (неверующие) строили козни, но Аллах разрушил их козни. Аллах (по праву) наказывает за дурные замыслы!

ТАФСИР (Толкование):
Евреи задумали убить Ису (мир ему), но Всевышний Аллах поднял его на небеса.  Предателю же, выдавшему пророка властям, Господь придал облик Исы (мир ему), так что его казнили вместо последнего.

Арабское слово «مكر» означает «хитроумный план/замысел/задумка» и может означать как хорошее, так и плохое[1]. Доводом на это служит то, что Всевышний Аллах говорит:

اسْتِكْبَارًا فِي الْأَرْضِ وَمَكْرَ السَّيِّئِ

«Они проявляли высокомерие на земле и замышляли зло»[2].

Если бы «مكر» всегда означало бы «задумывать плохое», то не было бы нужды уточнять, как в аяте: «замышляли зло».

Согласно же другому мнению, слово «مكر» употребляется только в отношении дурных замыслов, козней. Тогда это слово в Коране, когда говорится о Всевышнем Аллахе, является примером «муташабих», то есть его буквальное лексическое значение не может быть отнесено к Аллаху, а имеется в виду что-то другое. Аллах разрушает козни и наказывает замышляющих зло по праву — такое значение допустимо в отношении Всевышнего[3].

Сказать же по-русски «Аллах хитрил» или «Аллах строил козни» — как делают некоторые переводчики Корана на русский язык — нельзя: это описание Аллаха недостатком — тем, чем нельзя описывать Господа миров.

Имам аль-Куртуби пишет:

«Некоторые ученые посчитали, что «Хайруль-макирин» — это одно из имен Аллаха. В дуа говорят: «О Хайруль-макирин! Предопредели мне (умкур ли) хорошее!» И Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) говорил в дуа: «О Аллах! Предопредели мне хорошее (умкур ли) и не предопределяй дурное!»[4]»[5]

[1] Маʼариф аль-Куран, 2/77.

[2] Коран, 35:43.

[3] Рази, 8/73-74.

[4] Тирмизи, №3551.

[5] Куртуби, 5/152.

إِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَىٰ إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ وَمُطَهِّرُكَ مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَجَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ فَوْقَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ ۖ ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأَحْكُمُ بَيْنَكُمْ فِيمَا كُنْتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ
ПЕРЕВОД:
55. И сказал Аллах: «О Иса! Поистине, Я заберу тебя, вознесу (живым) на возвышенное Мною место (на второе небо). Я очищу (избавлю) тебя от неверующих, а твоих последователей возвышу над неверующими до Судного дня. Затем вы вернетесь ко Мне, и Я рассужу вас относительно того, в чем вы расходились (во мнениях).

ТАФСИР (Толкование):
«И сказал Аллах: «О Иса! Поистине, Я заберу тебя, вознесу (живым)…» — то есть вознесу тебя на небеса и спасу тебя от козней иудеев, а затем ты будешь отправлен обратно на землю, где и упокоишься с миром.

«Вознесу на возвышенное Мною место (дословно — к Себе)»: имам Фахруддин ар-Рази пишет, что антропоморфисты (мушаббиха) использовали эти слова как аргумент в пользу того, что Аллах якобы находится Сущностью в небе, что противоречит всем явным шариатским и рациональным доводам. Эти слова нельзя понимать буквально. Может иметься в виду, что Аллах дарует Исе (мир ему) особую милость от Себя или возносит его в такое место, где нет ничьей власти, кроме власти Всевышнего[1].

«Я очищу (избавлю) тебя от неверующих», — то есть от тех неверующих евреев, которые хотели убить тебя.

«…А твоих последователей возвышу над неверующими до Судного дня»: а твои апостолы, которые помогали тебе, до Судного дня будут возвышаться над теми нечестивцами, которые не поверили тебе и пытались тебя убить.

Также эти слова могут относиться ко всем истинно верующим — последователям Исы (мир ему), а затем последователям Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует). Верующие всегда для Аллаха выше и достойнее неверующих[2].

«Затем вы вернетесь ко Мне, и Я рассужу вас относительно того, в чем вы расходились (во мнениях)»: затем вы все будете возвращены к Аллаху, и Всевышний Аллах рассудит в Судный день вас в том, что вы хотели причинить вред Исе (мир ему) и жаждали убить его.

Некоторые сектанты, опираясь на слова «إِنِّي مُتَوَفِّيكَ» (дословно — Я упокою тебя), пришли к выводу, что в данный момент Иса (мир ему) мертв. Подобные убеждения противоречат многим другим аятам и хадисам, а также мнению Ахлю-с-Сунна. Суннитские ученые толковали слово «таваффа», исходя из его лексического значения – «забрать», а не «умертвить». Такое толкование подтверждается в продолжении этого аята, где говорится «и вознесу тебя к Себе». Это означает, что Иса (мир ему) был вознесен на небо живым — и телом, и духом — а не только его дух. Наиболее достоверным является мнение, которому отдали предпочтение имамы ат-Табари и аль-Куртуби, передав его от Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом):

«Иса (мир ему) был вознесен на небо живым и в состоянии бодрствования»[3].

[1] Рази, 8/76.

[2] Ибн Джузай, 1/147.

[3] «Куран-и-Меджид».

فَأَمَّا الَّذِينَ كَفَرُوا فَأُعَذِّبُهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَمَا لَهُمْ مِنْ نَاصِرِينَ
ПЕРЕВОД:
56. Неверующих же Я сурово накажу в этом мире и в последней жизни. Не будет им помощников!»

ТАФСИР (Толкование):
Что же касается тех, кто не принял призыв пророка Исы (мир ему) и истинную веру, то их ждет суровое наказание, от которого никто не сможет их избавить.
وَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ فَيُوَفِّيهِمْ أُجُورَهُمْ ۗ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
57. А верующим, совершавшим благие дела, Он воздаст вознаграждение сполна. Поистине, Аллах не любит несправедливых.

ТАФСИР (Толкование):
ذَٰلِكَ نَتْلُوهُ عَلَيْكَ مِنَ الْآيَاتِ وَالذِّكْرِ الْحَكِيمِ
ПЕРЕВОД:
58. Это то, что Мы читаем (рассказываем) тебе (Мухаммад) из аятов и мудрого Напоминания.

ТАФСИР (Толкование):
Таковы истории о предыдущих пророках и их народах, которые Мы рассказываем тебе, Мухаммад, в Коране.

إِنَّ مَثَلَ عِيسَىٰ عِنْدَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ ۖ خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ
ПЕРЕВОД:
59. Поистине, Иса перед Аллахом подобен Адаму (у обоих не было отца): Аллах создал его (Адама) из земли, после чего сказал ему: «Будь! (Оживи!)» — и тот ожил.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах создал Адама (мир ему) из земли без участия отца и матери. В этом, как и в создании Исы (мир ему) без участия отца, нет ничего трудного или невозможного для Аллаха.

الْحَقُّ مِنْ رَبِّكَ فَلَا تَكُنْ مِنَ الْمُمْتَرِينَ
ПЕРЕВОД:
60. (Все это) — истина от твоего Господа. И не будь из тех, кто сомневается (в этом)!

ТАФСИР (Толкование):
Все, что сообщил тебе Аллах, — это истина, в которой не может быть никаких сомнений.

«И не будь из тех, кто сомневается (в этом)»: обращение к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует), которое на самом деле адресовано каждому, кто слышит или читает этот аят[1].

[1] Аль-Байдави, 2/20.

فَمَنْ حَاجَّكَ فِيهِ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ فَقُلْ تَعَالَوْا نَدْعُ أَبْنَاءَنَا وَأَبْنَاءَكُمْ وَنِسَاءَنَا وَنِسَاءَكُمْ وَأَنْفُسَنَا وَأَنْفُسَكُمْ ثُمَّ نَبْتَهِلْ فَنَجْعَلْ لَعْنَتَ اللَّهِ عَلَى الْكَاذِبِينَ
ПЕРЕВОД:
61. А тому, кто станет спорить с тобой о нем (об Исе, мир ему) после того, как у тебя появилось знание (от Аллаха, не подлежащее сомнению), скажи: «Приходите! И давайте позовем наших сыновей и ваших сыновей, наших женщин и ваших женщин, (придем) сами, и вы (придете) сами, и попросим Аллаха, чтобы Его проклятие обрушилось на лжецов!»

ТАФСИР (Толкование):
«А тому, кто станет спорить с тобой о нем (об Исе, мир ему) после того, как у тебя появилось знание», — то есть если кто-то станет спорить с тобой, Мухаммад, о природе Исы (мир ему) после всего, что мы открыли тебе, то «скажи: «Приходите! И давайте позовем наших сыновей и ваших сыновей, наших женщин и ваших женщин, (придем) сами, и вы (придете) сами, и попросим Аллаха, чтобы Его проклятие обрушилось на лжецов!»: если вы утверждаете, что Иса (мир ему) — бог, то готовы ли вы собрать всю свою семью и сделать взаимное проклятие в адрес тех, кто лжет и ошибается в этом вопросе?!

Взаимное проклятие, или «мубахаля», — это способ разрешения религиозного спора, который используется, когда прийти к единому мнению с помощью аргументов не получается. При этом каждая из сторон обращается к Всевышнему Аллаху с мольбой о проклятии в адрес того, кто ошибается. Это значит: пусть гнев Аллаха обрушится на того, кто лжет! Не является условием мубахали, чтобы дуа делало много людей — целые семьи или группы — но это повышает эффективность такого способа разрешения спора[1].

[1] Маʼариф аль-Куран, 2/91.