إِنَّ هَٰذَا لَهُوَ الْقَصَصُ الْحَقُّ ۚ وَمَا مِنْ إِلَٰهٍ إِلَّا اللَّهُ ۚ وَإِنَّ اللَّهَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
ПЕРЕВОД:
62. Это, поистине, — правдивый рассказ. Нет другого бога, помимо Аллаха. Аллах — Могущественный, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
«Это, поистине, — правдивый рассказ»: то, что Мы тебе поведали, Мухаммад, об Исе, сыне Марьям, является истиной, в которой нет никаких сомнений.

«Нет другого бога, помимо Аллаха»: в таком контексте эти слова служат опровержением христианского учения о троице. Бог — один, а не три.

فَإِنْ تَوَلَّوْا فَإِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِالْمُفْسِدِينَ
ПЕРЕВОД:
63. А если они отвернутся (от истины), то ведь Аллах знает всех, кто приносит вред.

ТАФСИР (Толкование):
Если твой народ, Мухаммад, отвернется от истинного Единобожия, как иудеи или христиане, то пусть знают, что Аллаху известен каждый неверующий и грешник. Все они непременно получат наказание за свои ложные убеждения и дурные поступки.

قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَىٰ كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا وَلَا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ ۚ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَقُولُوا اشْهَدُوا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ
ПЕРЕВОД:
64. Скажи (Мухаммад): «О люди Писания! Давайте придем к единому мнению — мы и вы — и не будем поклоняться никому, кроме Аллаха, не будем считать никого равным Аллаху и не будем брать кого-то в законодатели, помимо Аллаха». А если они откажутся, то скажите (им, верующие): «Засвидетельствуйте, что мы — мусульмане».

ТАФСИР (Толкование):
«Скажи (Мухаммад): «О люди Писания! Давайте придем к единому мнению — мы и вы»», — то есть скажи им: о иудеи и христиане, давайте оставим взаимную вражду и неприязнь и обратимся к тому, что объединяет нас, а не разделяет.

«Не будем поклоняться никому, кроме Аллаха»: давайте будем поклоняться исключительно Всевышнему Аллаху, не придавая Ему никого в сотоварищи.

«Не будем считать никого равным Аллаху и не будем брать кого-то в законодатели, помимо Аллаха», — то есть не будем никого приравнивать к Аллаху и не будем строить религию на выдуманных людьми законах, как делали иудеи и христиане, практикуя искажения своих раввинов и священников.

«А если они откажутся, то скажите (им, верующие): «Засвидетельствуйте, что мы — мусульмане»»: если же они откажутся объединиться вокруг таухида, то скажите им: «Люди Писания, мы мусульмане и мы подчиняемся только Аллаху».

В этих словах содержится важный урок для нас: если ваш оппонент отказывается принять истину даже после того, как вы исчерпывающе ясно ее ему изложили, нет смысла продолжать дальше спорить. Нужно признать существующие разногласия, объявить, что ты остаешься при своих убеждениях, после этого следует закончить спор[1].

Этот аят говорит нам, что это люди Писания отдалились от истины, а не мусульмане. Путем, следовать которым призывал иудеев и христиан Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), является Ислам, а не что-то иное. Имам Бухари передает, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) в своем письме к императору Византии Ираклию пишет: «Примите Ислам — и вы обретете спасение. И Аллах вознаградит тебя вдвойне! А если ты откажешься, то грех всех твоих подданных ляжет на тебя». А затем в письме приводится этот аят, что ясно дает понять нам, что общим мнением, вокруг которого должны объединиться люди Писания, является Ислам. Ученые Ахлю-с-Сунна пишут, что «общее мнение» в Коране, Таурате и Инджиле (до того как эти два Писания были искажены), — это именно Ислам, основой которого является Единобожие. Поэтому толковать этот аят, как «ты оставайся при своей религии, а я останусь при своей религии, но давайте придем к какому-то общему мнению», может только еретик, желающий исказить Книгу Аллаха[2].

[1] Маʼариф аль-Куран, 2/93.

[2] «Куран-и-Меджид».

يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تُحَاجُّونَ فِي إِبْرَاهِيمَ وَمَا أُنْزِلَتِ التَّوْرَاةُ وَالْإِنْجِيلُ إِلَّا مِنْ بَعْدِهِ ۚ أَفَلَا تَعْقِلُونَ
ПЕРЕВОД:
65. О люди Писания! Почему вы спорите об Ибрахиме, тогда как Таурат и Инджиль были ниспосланы уже после него? Неужели вы не понимаете?!

ТАФСИР (Толкование):
Иудеи с одной стороны и христиане с другой заявляли, что их религия идет от Ибрахима (мир ему) и что он якобы был иудеем или христианином. Всевышний Аллах опроверг их домыслы, сказав, что обе эти религии появились уже после смерти пророка Ибрахима (мир ему).

«Неужели вы» сами «не понимаете», что ошибаетесь?

هَا أَنْتُمْ هَٰؤُلَاءِ حَاجَجْتُمْ فِيمَا لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ فَلِمَ تُحَاجُّونَ فِيمَا لَيْسَ لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ ۚ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
66. Вы ведь спорите даже о том, что знаете. Зачем же вы тогда спорите о том, чего не знаете? Аллах знает, а вы не знаете.

ТАФСИР (Толкование):
«Вы ведь спорите даже о том, что знаете»: вы спорите и не можете прийти к согласию в вопросах, о которых вам дано было знание (например, был ли Иса (мир ему) богом). Он близок к вам по времени, а Ибрахим (мир ему) жил давно, и о нем вам мало что известно.

«Зачем же вы тогда спорите о том, чего не знаете?»: о том, что такое религия Ибрахима (мир ему), вы не имеете ни малейшего представления.

«Аллах знает, а вы не знаете»: Всевышний Аллах знает истинное положение Ибрахима (мир ему) и его убеждения, а также свидетельствует, что у вас нет знаний об этом.

مَا كَانَ إِبْرَاهِيمُ يَهُودِيًّا وَلَا نَصْرَانِيًّا وَلَٰكِنْ كَانَ حَنِيفًا مُسْلِمًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
ПЕРЕВОД:
67. Ибрахим не был ни иудеем, ни христианином. Он был ханифом (единобожником), мусульманином и не был язычником.

ТАФСИР (Толкование):
«Ибрахим не был ни иудеем, ни христианином»: иудаизм — это искаженная религия Мусы, а христианство — искаженная религия Исы (мир им обоим).

«Он был ханифом, мусульманином», который придерживался истинной веры и чистого таухида, «и не был язычником».

إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ وَهَٰذَا النَّبِيُّ وَالَّذِينَ آمَنُوا ۗ وَاللَّهُ وَلِيُّ الْمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
68. Поистине, самые близкие люди к Ибрахиму — те, кто последовал за ним (при его жизни), а также этот Пророк (Мухаммад) и верующие (последователи Мухаммада). Аллах — Покровитель верующих.

ТАФСИР (Толкование):
«Поистине, самые близкие люди к Ибрахиму — те, кто последовал за ним (при его жизни)»: они больше всего знали о нем и имеют право относить себя к Ибрахиму (мир ему).

وَدَّتْ طَائِفَةٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يُضِلُّونَكُمْ وَمَا يُضِلُّونَ إِلَّا أَنْفُسَهُمْ وَمَا يَشْعُرُونَ
ПЕРЕВОД:
69. Некоторые из людей Писания хотят сбить вас (мусульмане с истинного пути). Однако они сбивают (этим) только самих себя и (даже) не чувствуют (этого).

ТАФСИР (Толкование):
«Некоторые из людей Писания хотят сбить вас (с истинного пути)» и заставить вас перейти в их искаженную религию.

«Однако они сбивают (этим) только самих себя и (даже) не чувствуют (этого)»: этим они лишь глубже погружают себя самих в пучину заблуждения и увеличивают себе наказание в вечной жизни.

يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ وَأَنْتُمْ تَشْهَدُونَ
ПЕРЕВОД:
70. О люди Писания! Почему вы не верите в знамения Аллаха, хотя сами наблюдаете (их)?

ТАФСИР (Толкование):
Вы современники Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) и свидетели его чудес (муʼджизат).