78
СУРА «АН-НАБА»
«Известие»
Сура "Ан - Наба" ("Известие") - мекканская сура. В ней содержится важная весть о Судном дне, воскрешении и вечной жизни, которая лежит в основе веры мусульман в эти аспекты нашей религии. Также в суре приводятся неопровержимые доказательства Могущества Всевышнего Аллаха, Который сотворил этот мир во всем его потрясающем и гармоничном разнообразии. В ней 40 аятов.

عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ
ПЕРЕВОД:
1. О чем они спрашивают друг друга?

ТАФСИР (Толкование):
Мекканские язычники не верили во все, что касается загробной жизни. Они отрицали воскрешение. Собираясь, они расспрашивали друг друга об этом, смеялись и издевались над верующими.

عَنِ النَّبَإِ الْعَظِيمِ
ПЕРЕВОД:
2. О великой вести,

ТАФСИР (Толкование):

الَّذِي هُمْ فِيهِ مُخْتَلِفُونَ
ПЕРЕВОД:
3. относительно которой они расходятся во мнениях.

ТАФСИР (Толкование):
Они расспрашивали друг друга о важнейшем известии — известии о том, что воскрешение — истина. Между ними возникали разногласия относительно веры в воскрешение: одни отрицали его категорически, другие же сомневались в его истинности, не зная, поверить в него или же примкнуть к первой группе[1].

Слово «النَّبَإِ» («наба») означает «новость, известие», но не каждая новость — это «наба». Это слово означает «новость исключительной важности о великом событии», что, безусловно, относится к вести о Судном дне[2].

[1] Сафват ат-тафасир, 3/507.

[2] Маʼариф аль-Куран, 8/682.

كَلَّا سَيَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
4. Но нет же, они узнают!

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах говорит, что никогда и ни за что эти люди не узнают истину путем споров и дискуссий. Но они непременно осознают истинность всех аспектов жизни после смерти, когда столкнутся с ней и увидят все своими глазами. И тогда все сомнения уйдут, и истина станет явной для всех.

ثُمَّ كَلَّا سَيَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
5. Еще раз нет, они узнают!

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах еще раз повторил это предложение для усиления смысла. Они непременно осознают истинность воскрешения и вечной жизни, когда предстанут перед Господом в Судный день и получат вечное наказание и бесконечные муки за свое неверие в то, о чем им сообщил Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует).

Затем Аллах говорит о проявлениях Своего абсолютного Могущества. В этих аятах заключены доводы против язычников: Всевышний Господь тем самым говорит им, что Он, сотворивший мир такой многообразной сложности, гармонии и великолепия, безусловно, способен разрушить его и создать заново. И в частности, Он — создавший человека — способен после смерти заново воссоздать его. Аллах говорит:

أَلَمْ نَجْعَلِ الْأَرْضَ مِهَادًا
ПЕРЕВОД:
6. Разве Мы не сделали землю ложем?

ТАФСИР (Толкование):
Разве Всевышний не сотворил землю, подобную ложу, удобному и просторному, на которой удерживается все сущее, и каждое творение занимает предназначенное ему место, живет, получает пропитание и остальные блага от Аллаха?!

وَالْجِبَالَ أَوْتَادًا
ПЕРЕВОД:
А горы — кольями?

ТАФСИР (Толкование):
А горы Всевышний создал подобными кольям или столбам, глубоко вкопанным в землю. И земля крепко стоит, опираясь на них, подобно тому, как дом опирается на сваи. Действительно, современная геология подтверждает, что горы подобны сваям, имеют корни, которые уходят глубоко в недра земли. Так горы играют важную роль в стабилизации земной коры[1].



[1] Морис Бюкай, «Библия, Коран и наука», с. 139. http://awab.info/library/biblija-koran-nauka.pdf

وَخَلَقْنَاكُمْ أَزْوَاجًا
ПЕРЕВОД:
Мы сотворили вас парами.

ТАФСИР (Толкование):
Таким образом, чтобы люди и другие живые существа могли размножаться и жизнь на планете Земля не прекращалась бы.

وَجَعَلْنَا نَوْمَكُمْ سُبَاتًا
ПЕРЕВОД:
А ваш сон Мы сделали покоем.

ТАФСИР (Толкование):
Слово «سُبَات» образовано от «сабт», что означает «отрезать». Сон отрезает заботы и неприятности, что дает человеку возможность отдохнуть, и такой отдых не достижим никаким другим способом. Поэтому ученые толкуют «субат» как «отдых, покой»[1].



Сон — это великая милость от Аллаха. Часто мы забываем об этом. Но страдающие бессонницей могут напомнить нам, каково это — жить без сна, не мочь уснуть без снотворного, не испытывать по утрам прилива сил и бодрости, словно воскресая после «маленькой смерти» — живительного сна.



[1] Маʼариф аль-Куран, 8/683.

وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ لِبَاسًا
ПЕРЕВОД:
И сделали ночь одеянием.

ТАФСИР (Толкование):
Аллах сделал ночь подобной одеянию или покрывалу, тьмой окутывающему все вокруг.



Ибн Джузай аль-Кальби пишет:



«Аллах уподобил ночь одеянию, поскольку ночь укрывает человека так же, как надетая на него одежда укрывает его тело от взглядов»[1].



[1] Ибн Джузай, 2/528.

وَجَعَلْنَا النَّهَارَ مَعَاشًا
ПЕРЕВОД:
И Мы сделали день жизнью.

ТАФСИР (Толкование):
То есть средством добывания жизненных благ. Если ночь — это время отдыха, то день — время работы.

Ибн Касир пишет:

«Аллах сделал день светлым временем, пригодным для того, чтобы люди распоряжались им, ходили по своим делам, удовлетворяли свои потребности путем торговли и других занятий»[1].

[1] Ибн Касир, Каир, 4/557.

وَبَنَيْنَا فَوْقَكُمْ سَبْعًا شِدَادًا
ПЕРЕВОД:
И Мы построили над вами семь твердынь.

ТАФСИР (Толкование):
Аллах воздвиг над людьми семь небес, удивительных и непостижимых.

وَجَعَلْنَا سِرَاجًا وَهَّاجًا
ПЕРЕВОД:
И Мы сотворили пылающий светильник.

ТАФСИР (Толкование):
А в небесах Аллах создал солнце, излучающее свет и тепло, необходимые всему живому на земле.

وَأَنْزَلْنَا مِنَ الْمُعْصِرَاتِ مَاءً ثَجَّاجًا
ПЕРЕВОД:
И Мы низвели из туч обильно льющуюся воду,

ТАФСИР (Толкование):
Аллах сделал так, что дождевые облака проливают на землю обильные дожди.

لِنُخْرِجَ بِهِ حَبًّا وَنَبَاتًا
ПЕРЕВОД:
(низвели) чтобы вывести (из земли) зерна, и растения,

وَجَنَّاتٍ أَلْفَافًا
ПЕРЕВОД:
и густые сады.

ТАФСИР (Толкование):
Аллах низводит с небес дождевую воду, благодаря которой из земли вырастают всевозможные растения, служащие пропитанием людям и животным, а также плодоносные сады.

Все эти явлениями на беспредельное Могущество Всевышнего Аллаха. И Тот, Кто сотворил их, способен воскресить людей и создать все то, о чем пойдет речь в дальнейших аятах этой суры.

إِنَّ يَوْمَ الْفَصْلِ كَانَ مِيقَاتًا
ПЕРЕВОД:
Поистине, День разделения уже имеет (назначенный) срок.
, которые мы наблюдаем в мире, являются указания
ТАФСИР (Толкование):
День разделения — это день великого Суда, отчета и воздаяния. Аллах называет его «Днем разделения», поскольку в Судный день все творения будут разделены на группы.

Так, передается от Абу Зарра аль-Гифари (да будет доволен им Аллах), что Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«В день Воскрешения люди придут тремя разными группами: одна группа придет на место сбора, и их желудки будут полными, они будут одеты и верхом; другая группа придет на место сбора босыми; а третью группу притащат на место сбора, волоча лицом по земле»[1].

В других хадисах говорится, что групп будет десять. Некоторые ученые говорят, что людей поделят на группы уже на месте сбора по их делам и их нраву. Все эти толкования не противоречат друг другу, и все они могут быть правдивы[2].

И этот великий день уже установлен, ничто не может ни приблизить его, ни отдалить. И время его наступления известно лишь Всевышнему Аллаху.

[1] Насаи, Хаким и Байхакы.

[2] Маʼариф аль-Куран, 8/685.

يَوْمَ يُنْفَخُ فِي الصُّورِ فَتَأْتُونَ أَفْوَاجًا
ПЕРЕВОД:
В этот день затрубят в Рог, и вы придете группами.

ТАФСИР (Толкование):
Начало Судному дню будет положено звуком рога или трубы. В других аятах указывается, что в Рог подуют дважды. Когда он зазвучит в первый раз, наступит конец света, конец этого мира. Когда он зазвучит во второй раз, все люди — прошлые и последующие поколения людей — будут воскрешены, восстанут из могил и придут группами: каждая община отдельно, во главе каждой из них будет ее пророк[1].

[1] Маʼариф аль-Куран, 8/685; Ибн Касир, Каир, 4/558.

وَفُتِحَتِ السَّمَاءُ فَكَانَتْ أَبْوَابًا
ПЕРЕВОД:
И небо будет раскрыто и окажется вратами.

ТАФСИР (Толкование):
Небо раскроется с разных сторон, в нем образуются проходы, подобные воротам или дверям. Из этих проходов на землю спустятся ангелы.

وَسُيِّرَتِ الْجِبَالُ فَكَانَتْ سَرَابًا
ПЕРЕВОД:
И горы будут приведены в движение и станут миражом.

ТАФСИР (Толкование):
Слово «سُيِّرَتِ» («приведены в движение») указывает на то, что горы, которые выступают в качестве символа твердости и силы, будут сдвинуты со своих мест и станут подобны пыли или частицам, летающим в воздухе.

Слово «سَرَابً» образовано от глагола со значением «исчезать». Оно обозначает мираж, марево — оптическую иллюзию (например, образ воды, возникающий иногда в пустыне). Человек издали видит воду, но, когда он подходит ближе, видение исчезает[1].

[1] Маʼариф аль-Куран, 8/685-686.

إِنَّ جَهَنَّمَ كَانَتْ مِرْصَادًا
ПЕРЕВОД:
Поистине, Ад в ожидании.

ТАФСИР (Толкование):
Ад ожидает неверующих и грешников, подобно тому как человек, притаившись в засаде, ожидает своего врага.

لِلطَّاغِينَ مَآبًا
ПЕРЕВОД:
(И это) прибежище для грешников.

ТАФСИР (Толкование):
Ад — это обитель тех, кто ослушивался Аллаха.

Слово «طاغِينَ» — это форма множественного числа слова «طاغِي», образованного от «طغيان», что означает «ослушание, восстание». Таким образом, слово «طاغِي» обозначает человека, который перешел пределы в неповиновении [Аллаху]. Такое возможно только в случае потери веры. Следовательно, в этом контексте слово «طاغِينَ» обозначает неверующих.

Также оно может относиться к заблудшим «течениям Ислама», которые преступили пределы, обозначенные Кораном и Сунной, хотя явно они и не заявляют о своем неверии, таким как рафидиты, хариджиты, мутазилиты и прочие[1].

[1] Маʼариф аль-Куран, 8/686.

لَابِثِينَ فِيهَا أَحْقَابًا
ПЕРЕВОД:
Они останутся там на века.

ТАФСИР (Толкование):
Неверующие будут находиться в Аду вечно. А мусульмане-грешники, отбыв положенное им по тяжести греха наказание, выйдут оттуда и будут введены в Рай.

Некоторые люди берут этот аят как довод, что неверующие, пробыв в Аду долгое время (века), в итоге спасутся.  Но, если мы посмотрим на другие ясные аяты Корана, этот довод не выдержит критики. Всевышний Аллах говорит:

خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا

«Они (неверующие) останутся (в Аду) навечно»[1].

Таким образом, все мусульмане единогласно сошлись на том, что Ад не исчезнет и неверующие не будут выпущены из него.[2]

Имам аль-Куртуби пишет, что неверующие пребудут в Аду, пока будут существовать века, то есть один век будет сменять другой, иными словами, пока будет существовать время, то есть вечно.

Также арабы используют слово «أَحْقَاب» иносказательно в значении «бесконечно»[3].

[1] Коран, 4:169.

[2] Маʼариф аль-Куран, 8/687.

[3] Сафват ат-тафасир, 3/509.

لَا يَذُوقُونَ فِيهَا بَرْدًا وَلَا شَرَابًا
ПЕРЕВОД:
Они не вкусят там ни прохлады, ни питья,

إِلَّا حَمِيمًا وَغَسَّاقًا
ПЕРЕВОД:
а только кипяток и гной.

ТАФСИР (Толкование):
Адские муки будут, поистине, страшными. Обитатели Ада не испытают ни мгновения прохлады, облегчившей бы им невыносимый жар, и они будут лишены жидкости, удовлетворившей бы, пусть на краткое время, их невыносимую жажду.

Вместо этого им придется пить кипяток и гной.

Слово «حَمِيم» означает сильно кипящую воду, такую, что, если поднесешь ее к лицу, кожа на нем станет обожженной, а если она достигнет желудка, то выжжет все внутренние органы.

Слово «غَسَّاق» означает кровь, и гной, и выделения из ран, которыми будут истекать обитатели Ада[1].

[1] Маʼариф аль-Куран, 8/689.

جَزَاءً وِفَاقًا
ПЕРЕВОД:
Это будет (для них) подобающим воздаянием.

ТАФСИР (Толкование):
Пребывание в Аду станет для них справедливым воздаянием за их порочный образ жизни на земле: ложные убеждения и грехи.

إِنَّهُمْ كَانُوا لَا يَرْجُونَ حِسَابًا
ПЕРЕВОД:
Поистине, они (при жизни) не готовились к отчету.

ТАФСИР (Толкование):
Они не ожидали отчета в Судный день, не верили в него, как не верили в то, что их ожидает наказание за их убеждения и поступки в земной жизни.

وَكَذَّبُوا بِآيَاتِنَا كِذَّابًا
ПЕРЕВОД:
И они настойчиво отрицали Наши знамения.

ТАФСИР (Толкование):
Они отрицали как доводы, указывающие на рациональную допустимость воскрешения, сомневаясь в беспредельном и абсолютном Могуществе Господа миров, так и коранические аяты, в которых говорилось об этом.

Слово «آيَات» здесь может означать как знамения, так и аяты Корана.

وَكُلَّ شَيْءٍ أَحْصَيْنَاهُ كِتَابًا
ПЕРЕВОД:
Мы же все (все действия творений) полностью записали (в Ляух аль-Махфуз).

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Касир пишет:

«То есть: Мы знали обо всех действиях рабов, записали их, а затем воздадим им за них: за добро воздастся добром, а за зло — злом»[1].

[1] Ибн Касир, Каир, 4/560.

فَذُوقُوا فَلَنْ نَزِيدَكُمْ إِلَّا عَذَابًا
ПЕРЕВОД:
А теперь вкушайте! Мы не прибавим вам ничего, кроме наказания.

ТАФСИР (Толкование):
Саляфы говорили:

«Это самый страшный аят об обитателях Ада»[1].

Они будут кричать, моля Аллаха об облегчении наказаний, но в ответ на их мольбы Всевышний будет лишь усиливать их наказания, делая его более ужасным и невыносимым[2].

После того как Всевышний Аллах описал участь обитателей Огня, Он говорит о наслаждениях, ожидающих обитателей Рая.

[1] Там же.

[2] Сафват ат-тафасир, 3/509.