يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تَلْبِسُونَ الْحَقَّ بِالْبَاطِلِ وَتَكْتُمُونَ الْحَقَّ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
71. О люди Писания! Почему вы путаете истину с ложью, скрывая истину сознательно?

ТАФСИР (Толкование):
Вы знаете, что Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует) на самом деле пророк. О нем говорится в ваших книгах. Вы, зная истину, скрываете ее и намеренно искажаете.

وَقَالَتْ طَائِفَةٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ آمِنُوا بِالَّذِي أُنْزِلَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَجْهَ النَّهَارِ وَاكْفُرُوا آخِرَهُ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ
ПЕРЕВОД:
72. Часть людей Писания говорит: «Уверуйте в то, что ниспослано верующим (мусульманам), в начале дня и перестаньте верить в конце дня. Может быть, они (мусульмане) тоже откажутся (от своих убеждений вместе с вами).

ТАФСИР (Толкование):
Вместо того, чтобы принять истину и уверовать, иудеи и христиане постоянно строили козни против мусульман. Одной из таких идей была притвориться, будто они приняли Ислам утром, а вечером отречься от него. Они рассчитывали, что этот поступок вызовет сомнения у мусульман в истинности их религии и они также отрекутся от Ислама, решив, что, наверное, с Исламом что-то не так, раз такое количество умных и образованных людей отказались от него, испытав на себе[1].

Как мы видим, и 1400 лет спустя иудеи и христиане не перестали придумывать разные хитроумные стратегии для того, чтобы мусульмане отходили от своей веры.

[1] Маʼариф аль-Куран, 2/96-97.

وَلَا تُؤْمِنُوا إِلَّا لِمَنْ تَبِعَ دِينَكُمْ قُلْ إِنَّ الْهُدَىٰ هُدَى اللَّهِ أَنْ يُؤْتَىٰ أَحَدٌ مِثْلَ مَا أُوتِيتُمْ أَوْ يُحَاجُّوكُمْ عِنْدَ رَبِّكُمْ ۗ قُلْ إِنَّ الْفَضْلَ بِيَدِ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ ۗ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
73. Верьте только тем, кто следует вашей религии». Скажи (им, Мухаммад): «Поистине, путь (религия) Аллаха — это единственно верный путь». (Люди Писания боятся) что кто-то получит то, что есть у них, или сможет поспорить с ними перед Господом. Скажи (Мухаммад): «Поистине, все блага — у Аллаха. Он дает их, кому пожелает. Поистине, Аллах — Тот, Чья Милость всеохватна, Знающий».

ТАФСИР (Толкование):
«Верьте только тем, кто следует вашей религии», — то есть не раскрывайте ваши планы никому, кроме своих единоверцев, иначе мусульман могут предупредить о задуманной вами хитрости[1].

«Скажи (им, Мухаммад): «Поистине, путь (религия) Аллаха — это единственно верный путь». И это Ислам. Все остальные религии — заблуждение.

Слова Всевышнего: «Что кто-то получит то, что есть у них, или сможет поспорить с ними перед Господом», — могут иметь два толкования[2]:

Это слова, которые Аллах велит своему Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует) сказать иудеям и христианам. Иными словами: ваши козни вызваны завистью. Вы боитесь, что кому-то дадут религию и Книгу, подобные тем, что дали вам, и что они смогут одержать верх над вами в споре с вами.

Это продолжение прямой речи людей Писания, то есть не раскрывайте ваших знаний перед мусульманами, иначе они освоят их и станут равными вам или даже превзойдут вас. Также они смогут использовать эти знания как аргументы против вас с споре в Судный день.

«Скажи (Мухаммад): «Поистине, блага — у Аллаха»: Всевышний распоряжается всем, и только Он решает, какие блага кому дать.

[1] Ибн Касир (Тайба), 2/59.

[2] Аль-Байдави, 2/20; Ибн Касир (Тайба), 2/59.

يَخْتَصُّ بِرَحْمَتِهِ مَنْ يَشَاءُ ۗ وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ
ПЕРЕВОД:
74. Он выделяет Своей милостью, кого пожелает. Аллах — Обладатель великих благ.

ТАФСИР (Толкование):

وَمِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مَنْ إِنْ تَأْمَنْهُ بِقِنْطَارٍ يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ وَمِنْهُمْ مَنْ إِنْ تَأْمَنْهُ بِدِينَارٍ لَا يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ إِلَّا مَا دُمْتَ عَلَيْهِ قَائِمًا ۗ ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الْأُمِّيِّينَ سَبِيلٌ وَيَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
75. Среди людей Писания есть те, кому можно доверить и кынтар (много своих ценностей), и они вернут тебе его (в целости и сохранности). Но есть среди них и такие, кому доверишь (всего) один динар, а он не вернет его тебе, пока не будешь долго стоять над ним (требуя свое). Это потому, что они говорят: «Нет на нас греха (обмануть) невежду (араба)». Они лгут в отношении Аллаха сознательно.

ТАФСИР (Толкование):
«Среди людей Писания есть те, кому можно доверить и кынтар (много своих ценностей), и они вернут тебе его»: среди иудеев и христиан есть те, кто достоин доверия, как Абдуллах ибн Салям, которому один из курайшитов дал на хранение большую сумму денег, а он затем вернул владельцу все до последней монеты.

«Но есть среди них и такие, кому доверишь (всего) один динар, а он не вернет его тебе, пока не будешь долго стоять над ним»: среди них также бывают и нечестивцы, которым нельзя доверить даже одну монету, которую они потом откажутся возвращать.

«Это потому, что они говорят: «Нет на нас греха (обмануть) невежду (араба)»: они считали, что Аллах дозволил им имущество арабов и что они не обязаны исполнять договоры с ними.

«Они лгут в отношении Аллаха сознательно»: на самом же деле Всевышний, разумеется, не разрешал им обманывать арабов, и они сами знают об этом.

بَلَىٰ مَنْ أَوْفَىٰ بِعَهْدِهِ وَاتَّقَىٰ فَإِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ
ПЕРЕВОД:
76. Нет же! Кто исполняет обязательства и боится Аллаха — (тот заслуживает награды), ведь Аллах любит богобоязненных.

ТАФСИР (Толкование):
Нет же! Обманывать людей — грех, за который Всевышний накажет их. Но тех, кто принял истинную веру и совершал благие дела, Господь непременно вознаградит!

إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَنًا قَلِيلًا أُولَٰئِكَ لَا خَلَاقَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ وَلَا يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ وَلَا يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلَا يُزَكِّيهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
77. Поистине, тем, кто продает договор с Аллахом и свои клятвы за малую цену, нет доли в вечной жизни. Аллах не будет говорить с ними, не посмотрит на них в Судный день и не очистит их. Им — болезненное наказание.

ТАФСИР (Толкование):
«Поистине, тем, кто продает договор с Аллахом…»: люди Писания дали Всевышнему обещание принять Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), когда он появится, и последовать за ним.

«…И свои клятвы за малую цену», — то есть за ничтожные временные земные блага. Таким людям «нет доли в вечной жизни», то есть они не получат ничего хорошего в ней.

Всевышний предупреждает их о печальной участи, которая ждет их в Судный день: «Аллах не будет говорить с ними, не посмотрит на них», то есть не проявит к ним Свою милость, «и не очистит их», то есть они не будут очищены от грязи грехов и их ждет мучительное наказание.