وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَائِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً ۖ قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ ۖ قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لَا تَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
30. И сказал Господь ангелам: «Я назначу на земле наместника». Они (на это) сказали: «И Ты поселишь там того, кто будет там вредить и проливать кровь, тогда как мы возвеличиваем Тебя хвалой и превозносим Тебя?» Он ответил: «Поистине, Я знаю то, чего вы не знаете».

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах рассказывает о том, как Он создал человека и облагодетельствовал его.

О Мухаммад – «и сказал Господь ангелам» – сообщи об этом своему народу – что «Я назначу на земле наместника», – то есть людей, которые будут сменять друг друга поколение за поколением.

И под наместником здесь не имеется в виду только Адам (мир ему), иначе бы возражение ангелов: «И Ты поселишь там того, кто будет там вредить и проливать кровь, тогда как мы возвеличиваем Тебя хвалой и превозносим Тебя?» – не имело бы смысла. Они говорят не об Адаме (мир ему), а о некоторых его потомках, которые будут творить несправедливость. И ангелы знали об этом либо потому что Аллах открыл им эту сторону будущего, либо хорошо понимая человеческую природу, либо проведя параллель с джиннами, которые поселились на земле до сотворения Адама, совершали преступления и проливали кровь, а потом Аллах истребил их.

И ангелы посмели возразить Всевышнему Аллаху не с целью ослушаться его и не потому, что завидовали потомкам Адама, ведь ангелы безгрешны и им нельзя приписывать ничего подобного[1].

Они таким образом просто задали вопрос Всевышнему: «В чем мудрость сотворения людей и установления их наместниками на земле, ведь некоторые из них будут грешны и несправедливы, тогда как ангелы всегда подчиняются Всевышнему Аллаху и всегда Ему поклоняются?»

И на это Всевышний Аллах сказал: «Поистине, Я знаю то, чего вы не знаете». Одна из мудростей сотворения людей и установления их наместниками на земле заключается в том, что, несмотря на обилие среди людей неверующих и грешников, среди них будут пророки и посланники, мученики и праведники, аскеты и авлия, которые станут следовать за своими пророками и проповедовать их учение[2].

[1] Ибн Касир (Тайба), 1/216.

[2] Там же, 1/216-217.

وَعَلَّمَ آدَمَ الْأَسْمَاءَ كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى الْمَلَائِكَةِ فَقَالَ أَنْبِئُونِي بِأَسْمَاءِ هَٰؤُلَاءِ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
31. Он (Всевышний) научил Адама всем именам (названиям всех вещей), а после показал их ангелам и сказал: «Назовите мне их имена, если вы говорите правду».

ТАФСИР (Толкование):
И далее Всевышний Аллах указывает ангелам на превосходство Адама (мир ему) над ними, даровав ему знание о названиях творений, и это случилось уже после того, как они совершили земной поклон Адаму (мир ему).

«Он научил Адама всем именам»

Согласно одному из толкований Ибн Аббаса (да будет доволен ими обоими Аллах), Господь обучил Адама (мир ему) именам всех его потомков[1].

В другой передаче от него говорится, что речь идет о словах, которые люди используют для обозначения живых и неживых предметов: человек, животное, небо, земля и т. д.[2]

[1] Мухтасар Ибн Касир, 1/40.

[2] Там же.

قَالُوا سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَا إِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا ۖ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ
ПЕРЕВОД:
32. Они ответили: «Пречист Ты (от любых недостатков)! Мы знаем только то, чему Ты научил нас. Поистине, Ты — Всезнающий и Мудрый».

ТАФСИР (Толкование):
Так ангелы хвалят Всевышнего Аллаха и указывают, что Всевышний чист от любых изъянов, в частности, от изъянов в Знании, и поэтому, если Аллах решил сделать Адама и его потомков своими наместниками, значит, в этом есть мудрость, даже если она была неведома ангелам.

И мы понимаем отсюда, что превосходство одного творения над другим – это не его природное свойство вроде мнимого превосходства огня над глиной, как в истории с Иблисом. Превосходство – только в том, что Аллах пожелал выделить одно из творений. Например, превосходство Мекки и Медины над другими землями связано не с тем, что эта земля сама по себе чем-то лучше других, а с тем, что ее выделил Всевышний Аллах.

قَالَ يَا آدَمُ أَنْبِئْهُمْ بِأَسْمَائِهِمْ ۖ فَلَمَّا أَنْبَأَهُمْ بِأَسْمَائِهِمْ قَالَ أَلَمْ أَقُلْ لَكُمْ إِنِّي أَعْلَمُ غَيْبَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَأَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا كُنْتُمْ تَكْتُمُونَ
ПЕРЕВОД:
33. Аллах сказал: «О Адам! Назови им имена!» Когда Адам назвал им имена (названия всех вещей), Он сказал: «Разве Я не говорил вам, что знаю все тайное на небесах и земле, и знаю все, что вы проявляете, и все, что скрываете?»

ТАФСИР (Толкование):
Показав превосходство Адама (мир ему) в знаниях над ангелами, Всевышний Аллах сказал им: «Разве Я не говорил вам, что знаю все тайное на небесах и земле, и знаю все, что вы проявляете, и все, что скрываете?»

Под словом «скрываете» имеется в виду, что, увидев Адама, прежде чем в того вдохнули дух, они подумали: «Что бы Аллах ни создал, мы все равно будем более почитаемыми созданиями»[1].

[1] Багави, 1/80.


وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَائِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ أَبَىٰ وَاسْتَكْبَرَ وَكَانَ مِنَ الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
34. И Мы сказали ангелам: «Совершите земной поклон (саджда) Адаму». И поклонились все (ангелы), кроме (джинна) Иблиса. Он отказался, возгордился и стал неверующим.

ТАФСИР (Толкование):
И дальше Всевышний Аллах сообщает о величайшем почтении, явленном Адаму, – земном поклоне ему.

И это не было повелением поклоняться (ибадат) Адаму (мир ему), поскольку поклонения заслуживает только Всевышний Аллах. Это был земной поклон (саджда) приветствия (тахият), и отсюда мы понимаем, что не всякий земной поклон является поклонением. Земной поклон творениям был дозволен в предшествующих шариатах, но в нашем Шариате он отменен. Некоторые ученые сказали, что Адам был только киблой (направлением) земного поклона, а не целью, то есть земной поклон был совершен в его сторону, но не ему лично. Но это мнение – слабое, потому что в таком случае непонятно, почему Иблис сопротивлялся.

Это повеление было обращено и к Иблису, хотя он не был по природе своей ангелом. Он был джинном, но жил среди ангелов и был похож на них.

«Поклонились все, кроме Иблиса. Он отказался, возгордился и стал неверующим»

Враг Аллаха возгордился, позавидовал почету, оказанному Всевышним Аллахом Адаму (мир ему), и отказался подчиниться Аллаху, утверждая свое превосходство над Адамом из-за того, что он сотворен из огня, а Адам – из глины.

И началом всех грехов явились гордость и высокомерие, и эти сатанинские качества ненавистны Аллаху.

Передается, что ʼАун ибн Абдуллах как-то зашел к Фадлю ибн Мухаллябу. Тогда Фадль правил городом Васыт. ʼАун сказал ему:

– Я хочу дать тебе наставление.

Фадль спросил:

– Что за наставление? Я слушаю тебя.

Аун сказал:

– Остерегайся высокомерия. Аллаха впервые ослушались из-за высокомерия.

А потом он прочитал слова Всевышнего: «И Мы сказали ангелам: «Совершите земной поклон (саджда) Адаму». И поклонились все (ангелы), кроме (джинна) Иблиса. Он отказался, возгордился и стал неверующим».

И он продолжил:

– Остерегайся любопытства, ведь из-за него Адам вышел из Рая. Аллах разрешил ему все, что было в Раю, и запретил плоды только одного дерева. Но он съел эти плоды и покинул Рай.

И он прочитал слова Всевышнего:

وَقُلْنَا يَا آدَمُ اسْكُنْ أَنتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ وَكُلاَ مِنْهَا رَغَداً حَيْثُ شِئْتُمَا وَلاَ تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ الْظَّالِمِينَ

«И Мы сказали: «О Адам! Поселись в Раю вместе со своей супругой. Ешьте там вволю, где пожелаете, но не приближайтесь к этому дереву, чтобы не стать неправедными (нарушив повеление Аллаха)»»[1].

Потом он сказал:

– Остерегайся зависти. Ведь из-за нее пролилась первая невинная кровь. Из зависти сын Адама убил своего брата.

И он прочитал слова Всевышнего:

وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ابْنَيْ آدَمَ بِالْحَقِّ إِذْ قَرَّبَا قُرْبَانًا فَتُقُبِّلَ مِنْ أَحَدِهِمَا وَلَمْ يُتَقَبَّلْ مِنَ الْآخَرِ قَالَ لَأَقْتُلَنَّكَ قَالَ إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّـهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ

«Прочти им (Мухаммад) истинную весть о двух сыновьях Адама, каждый из которых принес жертву (Аллаху). Но жертва была принята лишь от одного из них, а от другого не была. Он (Кабиль, жертвоприношение которого не было принято) сказал (брату): «Я непременно убью тебя»»[2][3].

[1] Коран, 2:35.

[2] Коран, 5:27.

[3] Ихья ʼулюм ад-дин, 3/253.

وَقُلْنَا يَا آدَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ وَكُلَا مِنْهَا رَغَدًا حَيْثُ شِئْتُمَا وَلَا تَقْرَبَا هَٰذِهِ الشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
35. И Мы сказали: «О Адам! Поселись в Раю вместе со своей супругой. Ешьте там вволю, где пожелаете, но не приближайтесь к этому дереву, чтобы не стать неправедными (нарушив повеление Аллаха)».

ТАФСИР (Толкование):
Возвеличив Адама через приказ ангелам совершить ему земной поклон, Всевышний Аллах одарил Адама возможностью жить в Раю.

«Ешьте там вволю, где пожелаете»: Аллах дозволил им вкушать любые плоды Рая в любом количестве.

«Но не приближайтесь к этому дереву»: это было испытанием Аллаха для Адама (мир ему) и его супруги.

Толкователи Корана разошлись во мнениях относительно того, какое именно это было дерево.

Имам ат-Табари сказал:

«И правильное мнение в этом вопросе заключается в том, что Аллах запретил Адаму и его жене одно определенное дерево из деревьев Рая, а все остальные деревья были дозволены для них. Но мы не знаем, какое именно это было дерево, потому что Всевышний Аллах не дал Своим рабам указания на это ни в Коране, ни в достоверной Сунне. И кто-то сказал, что это пшеница; кто-то сказал, что это виноградная лоза; кто-то сказал, что это оливковое дерево. Возможно, это было одно из этих растений. Знание этого не принесет пользы его обладателю, а незнание не навредит. И Аллах знает лучше»[1].

О том, что нет достоверной информации о виде дерева, писал и имам ар-Рази[2].

И такова природа человека – отвлекаться от смысла сказанного ради построения догадок о ненужных деталях.

[1] Табари, 1/520-521.

[2] Рази, 2/6.

فَأَزَلَّهُمَا الشَّيْطَانُ عَنْهَا فَأَخْرَجَهُمَا مِمَّا كَانَا فِيهِ ۖ وَقُلْنَا اهْبِطُوا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ ۖ وَلَكُمْ فِي الْأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَمَتَاعٌ إِلَىٰ حِينٍ
ПЕРЕВОД:
36. Шайтан же побудил их оступиться и вывел их оттуда, где они находились. И Мы сказали: «Спуститесь (из Рая на землю и будьте) врагами друг другу! Земля будет для вас местом пребывания, и вы будете пользоваться ее благами до определенного срока».

ТАФСИР (Толкование):
«Шайтан же побудил их оступиться и вывел их оттуда, где они находились»

Существует два возможных толкования этих слов Всевышнего.

Первое: подразумевается «побудил отступиться от дерева». И тогда смысл аята следующий: «шайтан толкнул их к ошибке, заставив их вкусить плод этого дерева».

Второе толкование: «заставил отступиться от Рая». В этом случае смысл такой: «он отдалил их от Рая своими кознями и наущениями».

Само слово «أَزَلَّهُمَا» («заставил оступиться») указывает на то, что ошибка и неподчинение Адама и Хавы (мир им) повелению Аллаха, не были грехом, а были следствием недоразумения, вызванного кознями шайтана. Они съели запретный плод, потому что шайтан хитро их обманул[1].

«Врагами друг другу!». Иными словами, Иблис – это враг верующих, а верующие – враги Иблиса.

«Земля будет для вас местом пребывания». И после изгнания земля стала для Адама (мир ему) и его потомков новым домом и пристанищем на протяжении всей земной жизни.

«Вы будете пользоваться ее благами до определенного срока». Земля и все ее блага даны вам в пользование до Судного дня.

Существуют разные объяснения того факта, как Иблис смог попасть в Рай, чтобы наущать Адама и Хаву (мир им). Одно из этих объяснений: ему был запрещен открытый вход, но он смог войти скрытно и обманным путем[2].

[1] Ма’ариф аль-Куран, 1/176.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/358.

فَتَلَقَّىٰ آدَمُ مِنْ رَبِّهِ كَلِمَاتٍ فَتَابَ عَلَيْهِ ۚ إِنَّهُ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ
ПЕРЕВОД:
37. Адам получил от своего Господа слова (раскаяния), и Он принял его покаяние. Поистине, Он — Принимающий покаяние, Милующий (верующих).

ТАФСИР (Толкование):
И, осознав совершенную им ошибку, Адам (мир ему) покаялся и обратился к Аллаху с мольбой, сказав:

رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنفُسَنَا وَإِن لَّمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ

«О наш Господь! Мы навредили самим себе, и если Ты не простишь нас и не помилуешь нас, то мы непременно понесем урон»[1].

Имам аль-Куртуби пишет:

«Знай, что ни у кого нет возможности вложить покаяние в другого, кроме Всевышнего Аллаха, потому что только Аллах творит все действия человека. И никто не может принимать ничье покаяние, кроме Всевышнего Аллаха, и никто не может «отпустить» чьи-то грехи. И наши ученые сказали: «Иудеи и христиане впали в неверие в этой великой основе религии»»[2].

[1] Коран, 7:23.

[2] Куртуби, 1/484.