وَإِنَّ مِنْهُمْ لَفَرِيقًا يَلْوُونَ أَلْسِنَتَهُمْ بِالْكِتَابِ لِتَحْسَبُوهُ مِنَ الْكِتَابِ وَمَا هُوَ مِنَ الْكِتَابِ وَيَقُولُونَ هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَمَا هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَيَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
78. Среди них (людей Писания) есть те, кто искажает в своих словах Книгу для того, чтобы вы посчитали за Книгу то, чего в Книге нет. Они говорят: «Это — от Аллаха». Но это не от Аллаха! Они лгут про Аллаха сознательно.

ТАФСИР (Толкование):
«Среди них (людей Писания) есть те, кто искажает в своих словах Книгу», то есть среди иудеев и христиан есть те, кто, читая, искажает свое Писание «для того, чтобы вы посчитали за Книгу то, чего в Книге нет», то есть свое искаженное толкование они пытаются представить как речь Аллаха, что является величайшим грехом с их стороны.

«Они говорят: «Это — от Аллаха». Но это не от Аллаха!»: свое ложное толкование они возводят до уровня божественной Речи Аллаха, что является величайшей несправедливостью.

«Они лгут про Аллаха сознательно»: они делают это не по ошибке или из-за своего невежества — они сознательно искажают речь Аллаха.

Так, в наше время многие секуляристы ложно толкуют аяты Корана, чтобы оправдать свои заблуждения, и их ошибочное толкование — это преднамеренное искажение Корана. Их не интересует, что на самом деле говорит Аллах, они лишь хотят использовать некоторые аяты, искажая их в толковании, как довод в пользу своей идеологии.

Подобно этому, некоторые христиане в дискуссиях с мусульманами, приводя аяты о том, что пророк Иса (мир ему) является словом Аллаха, говорят, что «слово» — это «логос», то есть несотворенная божественная ипостась. Это, безусловно, искажение и убеждение куфра. Но интересует ли их, что в действительности сказано в Коране?!

مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُؤْتِيَهُ اللَّهُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُونُوا عِبَادًا لِي مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلَٰكِنْ كُونُوا رَبَّانِيِّينَ بِمَا كُنْتُمْ تُعَلِّمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا كُنْتُمْ تَدْرُسُونَ
ПЕРЕВОД:
79. Невозможно, чтобы Аллах даровал человеку Книгу, ее понимание и пророчество, а он (этот человек) затем говорил людям: «Поклоняйтесь мне, а не Аллаху». Нет, (все пророки говорили): «Будьте людьми Аллаха, ведь вы обучаете Книге и изучаете ее».

ТАФСИР (Толкование):
Передается, что христиане из Наджрана и иудеи однажды собрались перед Посланником Аллаха (да благословит его Всевышний и да приветствует), и один из иудеев спросил его: «Хочешь ли ты, чтобы мы поклонялись тебе, как христиане поклоняются Исе, сыну Марьям?» Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) ответил: «Прошу защиты у Аллаха от поклонения кому-либо, помимо Него, и от того, чтобы призывать других к этому! Не с этим я был отправлен, не это мне приказано!» Тогда Всевышний Аллах ниспослал этот аят: «Невозможно, чтобы Аллах даровал человеку Книгу, ее понимание и пророчество, а он затем говорил людям: «Поклоняйтесь мне, а не Аллаху»»[1].

«Поклоняйтесь мне, а не Аллаху»: такие слова не мог сказать никто из пророков!

«Будьте людьми Аллаха, ведь вы обучаете Книге и изучаете ее»

«Раббанийюн» («люди Аллаха») — это ученые, обладающие мудростью, соединившие в себе знание и его практику.

Иными словами, пророки не призывали людей к поклонению себе, они призывали их к духовному самосовершенствованию через следование Шариату, и конечной целью такого роста должно стать превращение в ученых, обладающих глубокими знаниями и мудростью и воплощающих свои знания в повседневной практике.

Из этого аята следует, что изучение наук и преподавание требуют от человека, чтобы он был «раббани» — наставником для других людей. Если человек учится с каким-то иным намерением, то он только этим наносит вред знанию и самому себе. Все его старания будут напрасны. Тот, кто получал знания, но затем не применял их на практике, похож на красивое дерево, украшающее пейзаж, но не приносящее никаких плодов. Ученые по-разному толковали слово «раббани», которое встречается в этом аяте: «знающий фикх и обучающий ему»; «ученый, действующий мудро и не проявляющий ни в чем спешки»; «ученый, который применяет на практике имеющиеся у него знания»; «человек, знающий установления, касающиеся запретного и дозволенного»; «человек, чьи знания приносят пользу другим»[2].

[1] Ибн Касир (Тайба), 2/65-66.

[2] «Куран-и-Меджид».

وَلَا يَأْمُرَكُمْ أَنْ تَتَّخِذُوا الْمَلَائِكَةَ وَالنَّبِيِّينَ أَرْبَابًا ۗ أَيَأْمُرُكُمْ بِالْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ
ПЕРЕВОД:
80. И он (пророк) не станет приказывать вам обожествлять ангелов и пророков. Неужели же он станет приказывать вам совершить неверие после того, как вы стали мусульманами?!

ТАФСИР (Толкование):
«И он (пророк) не станет приказывать вам обожествлять ангелов и пророков»: ни один из пророков никогда не призывал людей к поклонению ангелам или пророкам, потому что суть пророческой миссии — это призыв поклоняться лишь Всевышнему Аллаху.

«Неужели же он станет приказывать вам совершить неверие после того, как вы стали мусульманами?!»

Разумеется, подобное невозможно! Пророки не могут призывать людей не то, что к куфру, но и к запретному и даже нежелательному.

وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ النَّبِيِّينَ لَمَا آتَيْتُكُمْ مِنْ كِتَابٍ وَحِكْمَةٍ ثُمَّ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مُصَدِّقٌ لِمَا مَعَكُمْ لَتُؤْمِنُنَّ بِهِ وَلَتَنْصُرُنَّهُ ۚ قَالَ أَأَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ عَلَىٰ ذَٰلِكُمْ إِصْرِي ۖ قَالُوا أَقْرَرْنَا ۚ قَالَ فَاشْهَدُوا وَأَنَا مَعَكُمْ مِنَ الشَّاهِدِينَ
ПЕРЕВОД:
81. И Аллах взял с пророков обещание: Я дарую вам Книгу и мудрость. А когда придет посланник, подтверждающий истинность того, что у вас, то вы непременно поверите ему и поможете. Аллах спросил (их): «Согласны ли вы и принимаете такое обязательство?» Они ответили: «Мы согласны». Он сказал: «Засвидетельствуйте (это), и Я (Сам) буду свидетелем наряду с вами».

ТАФСИР (Толкование):
Этот аят служит напоминанием людям Писания о том, что Всевышний Аллах взял со всех пророков обещание уверовать в Мухаммада (да благословит его Всевышний и да приветствует). Существует мнение, что это обещание было также дано и их последователями[1]. Иными словами, с иудеев и христиан в Судный день Аллах спросит за нарушение ими этого договора.

«Я дарую вам Книгу и мудрость. А когда придет посланник», Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует), «подтверждающий истинность того, что у вас», то есть прежде всего истинные убеждения, данные вам в виде Откровения, «то вы непременно поверите ему и поможете».

Аллах спросил (их): «Согласны ли вы и принимаете ли такое обязательство?»: согласны ли вы исполнить договор, когда придет его время?

«Засвидетельствуйте (это), и Я (Сам) буду свидетелем наряду с вами»: пусть одни из вас станут свидетелями в отношении других. Также есть мнение, что Всевышний здесь обращается к ангелам[2].

[1] Ибн Джузай, 1/151.

[2] Аль-Байдави, 2/26.

فَمَنْ تَوَلَّىٰ بَعْدَ ذَٰلِكَ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ
ПЕРЕВОД:
82. А кто после этого откажется (выполнять обещанное), те — грешники.

ТАФСИР (Толкование):

أَفَغَيْرَ دِينِ اللَّهِ يَبْغُونَ وَلَهُ أَسْلَمَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ طَوْعًا وَكَرْهًا وَإِلَيْهِ يُرْجَعُونَ
ПЕРЕВОД:
83. Неужели они ищут другую религию, помимо религии Аллаха, когда Ему покорны все, кто в небе и на земле, как добровольно, так и по принуждению? И к Нему они будут возвращены.

ТАФСИР (Толкование):
«Неужели они ищут другую религию, помимо религии Аллаха?»: Всевышний Аллах порицает людей Писания за то, что они продолжают придерживаться своих искаженных религий после того, как пришел Посланник Аллаха (да благословит его Всевышний и да приветствует) и принес людям чистую и истинную религию.

«…Когда Ему покорны все, кто в небе и на земле, как добровольно, так и по принуждению»: добровольно — например, ангелы и верующие люди и джинны. А по принуждению уверует каждый неверующий в смертный миг, но его вера уже не будет принята[1].

[1] Ибн Джузай, 1/151.