قُلْ آمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ عَلَيْنَا وَمَا أُنْزِلَ عَلَىٰ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَمَا أُوتِيَ مُوسَىٰ وَعِيسَىٰ وَالنَّبِيُّونَ مِنْ رَبِّهِمْ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْهُمْ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ
ПЕРЕВОД:
84. Скажи (им, Мухаммад): «Мы уверовали в Аллаха и во все, что ниспослано нам, и во все, что было ниспослано Ибрахиму, Исмаилю, Исхаку, Якубу и (его) потомкам, и во все, что было дано Мусе, Исе и (остальным) пророкам от их Господа. Мы не делаем различий между ними, и Ему (Аллаху) мы покорны».

ТАФСИР (Толкование):
«Скажи: «Мы уверовали в Аллаха»»: скажи, Мухаммад: «Я и моя община — мы верим в Аллаха…»

«Мы не делаем различий между ними»: мы верим в каждого пророка Аллаха без исключений, а не так, как иудеи и христиане, которые верят в одних и не верят в других.

وَمَنْ يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ
ПЕРЕВОД:
85. Если кто-то выберет иную религию, помимо Ислама, у того она не будет принята (в Судный день), и в вечной жизни он окажется в убытке.

ТАФСИР (Толкование):
«Если кто-то выберет иную религию, помимо Ислама, у того она не будет принята»: любая вера, кроме Ислама, после прихода Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) не будет принята у человека в Судный день.

«…И в вечной жизни он окажется в убытке» и будет вечно пребывать в Аду и подвергаться мучительным наказаниям.

Ислам в широком смысле — это признание Единственности Аллаха и повиновение пророку. В этом значении Ислам был религией всех пророков. В аяте же говорится об Исламе в узком смысле — это Шариат, принесенный нашим господином Мухаммадом (да благословит его Аллах и да приветствует)[1].

[1] «Куран-и-Меджид».

كَيْفَ يَهْدِي اللَّهُ قَوْمًا كَفَرُوا بَعْدَ إِيمَانِهِمْ وَشَهِدُوا أَنَّ الرَّسُولَ حَقٌّ وَجَاءَهُمُ الْبَيِّنَاتُ ۚ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
86. Как же Аллах наставит (на истинный путь) людей, которые стали неверующими после того, как уверовали и засвидетельствовали, что Посланник — истинный, (и после того( как явились им ясные знамения?! Аллах не наставляет людей несправедливых.

ТАФСИР (Толкование):
Вопрос, разумеется, носит риторический характер. На самом деле это отрицание — Всевышний не наставит таких людей, чей грех — неверие после веры — страшен и непростителен.

«Аллах не наставляет людей несправедливых»: нет несправедливости большей, чем неверие в единственного Творца и Господа вселенной.

Передается, что этот аят был ниспослан о двенадцати вероотступниках, которые вернулись из Медины в Мекку. Среди них был и Харис ибн Сувейд аль-Ансари, который, раскаявшись в содеянном, отправил своей семье письмо. В нем говорилось: «Спросите у Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), будет ли принято мое покаяние». Узнав, что ему дан положительный ответ, он покаялся. Далее в 89-м аяте суры будет сказано о положении тех, кто покаялся и заново принял Ислам. Остальные же сказали: «Мы останемся неверующими столько, сколько сможем, находясь в Мекке, а когда захотим вернуться, то и о нас будет ниспослано то, что было ниспослано о Харисе». Они зашли очень далеко в своем неверии. И в 90-м аяте говорится о плохой участи, ожидающей этих людей[1].

[1] «Куран-и-Меджид».

أُولَٰئِكَ جَزَاؤُهُمْ أَنَّ عَلَيْهِمْ لَعْنَةَ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ
ПЕРЕВОД:
87. Их воздаяние — проклятие Аллаха, ангелов и всех людей.

ТАФСИР (Толкование):
Что может быть страшнее такого наказания?!

خَالِدِينَ فِيهَا لَا يُخَفَّفُ عَنْهُمُ الْعَذَابُ وَلَا هُمْ يُنْظَرُونَ
ПЕРЕВОД:
88. Они пребудут в нем (в Аду) вечно! Не облегчат им наказание и не дадут отсрочки,

ТАФСИР (Толкование):
«В нем»: может иметься в виду один из следующих вариантов:

Под проклятием;
В муках;
В Аду[1].

[1] Аль-Байдави, 2/27.

إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِنْ بَعْدِ ذَٰلِكَ وَأَصْلَحُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
89. за исключением тех, кто раскаялся после этого (вероотступничества) и исправился. Поистине, Аллах — Прощающий, Милующий (верующих).

ТАФСИР (Толкование):
Слово «أَصْلَحُواْ» в аяте может быть понято по-разному:

Исправили содеянное, если кого-то также сбили с истинного пути.

Исправились сами — вернулись к истине.

Проявили искренность в своем покаянии.

Осознали, что пребывали в заблуждении в период вероотступничества[1].

[1] Куртуби, 5/197; аль-Байдави, 2/27; Ибн аль-Джаузи, 207.

إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بَعْدَ إِيمَانِهِمْ ثُمَّ ازْدَادُوا كُفْرًا لَنْ تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ وَأُولَٰئِكَ هُمُ الضَّالُّونَ
ПЕРЕВОД:
90. Поистине, у ставших неверующими после того, как уверовали, а потом увеличивших неверие, не будет принято покаяние. Они — сошедшие с (истинного) пути.

ТАФСИР (Толкование):
Что подразумевается под «увеличением неверия»? Одни толкователи сказали, что смерть в неверии: они отступили от истинной религии, а затем умерли в этом состоянии. Другие считали, что речь идет об иудеях, которые сначала отвергли пророка Ису (мир ему), а позже увеличили свое неверие тем, что отвергли и Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует)[1].

«Они — сошедшие с (истинного) пути»: сошли с пути истины и веры и выбрали путь заблуждения и неверия.

[1] Матуриди, 2/356.

إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَمَاتُوا وَهُمْ كُفَّارٌ فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْ أَحَدِهِمْ مِلْءُ الْأَرْضِ ذَهَبًا وَلَوِ افْتَدَىٰ بِهِ ۗ أُولَٰئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ وَمَا لَهُمْ مِنْ نَاصِرِينَ
ПЕРЕВОД:
91. Поистине, ни от одного из тех, кто не уверовал и умер неверующим, не будет принято даже золото размером с Землю, если он попробует откупиться им. Им — мучительное наказание, и не будет им помощников.

ТАФСИР (Толкование):
«Поистине, ни от одного из тех, кто не уверовал и умер неверующим»: это относится ко всем неверующим без исключения.

«…Не будет принято даже золото размером с Землю, если он попробует откупиться им»: ни одно из их праведных дел не будет принято в Судный день, даже если они израсходуют на милостыню гору золота размером с планету Земля, потому что условием принятия благих дел является вера, а они лишены ее.

«Им — мучительное наказание, и не будет им помощников», — которые смогли бы в Судный день спасти их от гнева Всевышнего Аллаха.