92. Вы не приобретете благочестие, пока не станете расходовать из того (имущества), что вы любите. Сколько бы вы ни потратили, Аллах знает об этом.

ТАФСИР (Толкование):
«Вы не приобретете благочестие, пока не станете расходовать из того (имущества), что вы любите»: человек не сможет достичь высот богобоязненности и праведности, пока не отрешит свое сердце от связи с мирским.

«Сколько бы вы ни потратили, Аллах знает об этом»: сколько бы вы ни израсходовали на пути Аллаха, все это будет сохранено в книгах ваших дел, и вы получите за это награду от Господа.

كُلُّ الطَّعَامِ كَانَ حِلًّا لِبَنِي إِسْرَائِيلَ إِلَّا مَا حَرَّمَ إِسْرَائِيلُ عَلَىٰ نَفْسِهِ مِنْ قَبْلِ أَنْ تُنَزَّلَ التَّوْرَاةُ ۗ قُلْ فَأْتُوا بِالتَّوْرَاةِ فَاتْلُوهَا إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
93. Любая пища была дозволена потомкам Исраиля, кроме той, которую Исраиль (Якуб) запретил самому себе до ниспослания Таурата. Скажи (иудеям, Мухаммад): «Принесите Таурат и прочтите, если вы говорите правду».

ТАФСИР (Толкование):
«Любая пища была дозволена потомкам Исраиля»: сначала иудеям была разрешена любая еда, «кроме той, которую Исраиль запретил самому себе до ниспослания Таурата», то есть кроме той, которую Якуб (мир ему) запретил себе, как, например, мясо и молоко верблюдов. В Таурате же запрещались и другие виды еды. Всевышний Аллах говорит:

فَبِظُلْمٍ مِّنَ الَّذِينَ هَادُواْ حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَاتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ

«За несправедливость иудеев Мы запретили им блага, которые были дозволены им (раньше)»[1].

«Скажи: «Принесите Таурат и прочтите, если вы говорите правду»: скажи этим иудеям, Мухаммад: «Если утверждаете, что запрет не был вызван вашими грехами и несправедливостью, принесите Таурат и покажите, где в нем это сказано».

Иудеи отрицали, что причина запрещенности для них некоторых видов пищи — их грехи. Они говорили: «Эта пища была запрещена нам не из-за наших грехов, она была запрещена еще до нас другим пророкам и их общинам». Тогда Всевышний ниспослал этот аят, говоря, что до ниспослания Таурата все это не было запрещено иудеям. Якуб (мир ему) запретил себе верблюжье мясо и молоко, которые очень любил, чтобы выздороветь от постигшей его болезни. Однако иудеи не нашли в себе мужества принести Таурат и отстаивать свою позицию[2].

Тот факт, что человек, не умеющий ни писать, ни читать, раскрыл тайну иудеев и сообщил о том, что говорится в Таурате, — стал еще одним ярким доказательством того, что наш господин Мухаммад (да благословит его Всевышний и да приветствует) — действительно пророк[3].

[1] Коран, 4:160.

[2] «Куран-и-Меджид».

[3] Там же.

فَمَنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ مِنْ بَعْدِ ذَٰلِكَ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ
ПЕРЕВОД:
94. Кто будет клеветать на Аллаха после этого, те — (явные) беззаконники.

ТАФСИР (Толкование):
Когда правда стала известна и были приведены доводы, настаивать на ошибочном мнении значит намеренно лгать и возводить клевету на Аллаха. А это великая несправедливость.

قُلْ صَدَقَ اللَّهُ ۗ فَاتَّبِعُوا مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
ПЕРЕВОД:
95. Скажи: «Аллах сказал правду. Придерживайтесь же религии Ибрахима. Он был ханифом (единобожником) и не был язычником».

ТАФСИР (Толкование):
«Скажи: «Аллах сказал правду»»: все, что говорит Всевышний Аллах, — несомненная истина.

«Придерживайтесь же религии Ибрахима»: отрекитесь от иудаизма и следуйте религии Ислам, которая на самом деле является религией Ибрахима (мир ему).

«Он был единобожником», избегал любых ложных убеждений и религий «и не был язычником», не поклонялся идолам и не исповедовал искаженные версии иудаизма или христианства.

إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا وَهُدًى لِلْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
96. Поистине, первым храмом, построенным для людей, был тот, что в Бекке (Мекке). (Он был построен) как благословение и руководство для творений.

ТАФСИР (Толкование):
«Бекка» — это вариант слова «Мекка»[1].

Кааба была первым храмом, построенным на земле для поклонения Аллаху. Также от некоторых сподвижников передается, что она была буквально первым домом, первым строением на земле вообще. Ее впервые возвел Адам (мир ему) вскоре после своего переселения на землю. Затем во время всемирного потопа то строение исчезло. Новое здание Каабы на старом фундаменте возвел пророк Ибрахим вместе с сыном Исмаилем (мир ему). С тех пор ее перестраивали еще несколько раз[2].

«(Он был построен) как благословение и руководство для творений», — чтобы люди, которые приходят для совершения хаджа и умры, могли получать благодать и наставление.

[1] Аль-Байдави, 2/29.

[2] Маʼариф аль-Куран, 2/118-119.

فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ مَقَامُ إِبْرَاهِيمَ ۖ وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا ۗ وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا ۚ وَمَنْ كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
97. В ней (Каабе) — ясные знамения, (среди них) — макам Ибрахима. Кто войдет туда, будет в безопасности. Люди обязаны перед Аллахом совершить хадж к Дому (Каабе), если они в состоянии это сделать. А кто не уверует (тот пусть винит себя) — то ведь Аллах не нуждается в творениях.

ТАФСИР (Толкование):
«В ней (Каабе) — ясные знамения»: особенности и удивительные чудеса, связанные с Каабой и мечетью аль-Харам, которые указывают на превосходство этой мечети над другими мечетями мира.

«…макам Ибрахима. Кто войдет туда, будет в безопасности»: о макаме Ибрахима и решениях, связанных с Харамом Мекки, мы рассказывали в комментариях к суре «Аль-Бакара»[1].

«А кто не уверует — то ведь Аллах не нуждается в творениях»: а кто впадет в неверие, отрицая обязательность совершения хаджа, то Аллах не имеет к нему отношения. Такое толкование передается от Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом)[2].

[1] См. комментарии к суре «Аль-Бакара» (2:125-127, а также 2:191-193).

[2] Ибн Касир (Тайба), 2/84.

قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ وَاللَّهُ شَهِيدٌ عَلَىٰ مَا تَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
98. Скажи (Мухаммад): «О люди Писания! Почему вы не верите в знамения Аллаха, ведь Аллах видит все, что вы делаете?»

ТАФСИР (Толкование):
«Почему вы не верите в знамения Аллаха»: во все рациональные и иные доводы, которые указывают на Единственность Аллаха и то, что Мухаммад (да благословит его Всевышний и да приветствует) — Его Посланник.

«Ведь Аллах видит все, что вы делаете» и накажет вас за неверие.

قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ مَنْ آمَنَ تَبْغُونَهَا عِوَجًا وَأَنْتُمْ شُهَدَاءُ ۗ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
99. Скажи: «О люди Писания! Почему вы сбиваете с пути Аллаха верующих, пытаясь исказить его (этот путь), ведь вы — свидетели (что Ислам — истина)? От Аллаха не скрыто ничего из того, что вы делаете».

ТАФСИР (Толкование):
«Почему вы сбиваете с пути Аллаха верующих, пытаясь исказить его»: почему вы изо всех сил пытаетесь отвратить мусульман от их религии, выдумывая разную ложь для дискредитации Ислама, «ведь вы — свидетели»: вы знаете, что Ислам — истинная религия, а Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует) — Посланник Всевышнего.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تُطِيعُوا فَرِيقًا مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ يَرُدُّوكُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ كَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
100. О верующие! Если вы подчинитесь группе людей, которой дана Книга, они превратят вас в неверующих после того, как вы уверовали.

ТАФСИР (Толкование):
Этот аят был ниспослан по поводу определенного события. В Медине жил один иудей по имени Шас, сын Кайса, который ненавидел Ислам и постоянно пытался навредить мусульманам. Однажды он пришел на собрание мединских племен Аус и Хазрадж, которые мирно общались, и стал напоминать им о вражде, которая существовала между ними до Ислама. Страсти накалялись, и, казалось, одно племя вот-вот набросится на другое. Весть об этом дошла до Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует). Он пришел к ним и сказал: «Что происходит? Вот я стою перед вами, а вы творите такое, после того как стали мусульманами, после того как вас связали узы взаимной дружбы! Это невежество! Вы что, хотите вернуться в состояние неверия?!» Люди приняли наставление, обнялись и помирились. Затем Всевышний Аллах ниспослал этот аят[1].

Мы не должны забывать, что вражда мусульманских народов на национальной почве — это уловки шайтана, призванные вернуть эти народы в состояние доисламского невежества. Пусть Аллах защитит нас от подобного!

[1] Аль-Байдави, 2/30-31.