وَكَيْفَ تَكْفُرُونَ وَأَنْتُمْ تُتْلَىٰ عَلَيْكُمْ آيَاتُ اللَّهِ وَفِيكُمْ رَسُولُهُ ۗ وَمَنْ يَعْتَصِمْ بِاللَّهِ فَقَدْ هُدِيَ إِلَىٰ صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ
ПЕРЕВОД:
101. Как вы можете не верить, когда вам читают аяты Аллаха и среди вас Его Посланник? Кто крепко держится за (религию) Аллаха, тот действительно наставлен на прямой путь.

ТАФСИР (Толкование):
«Как вы можете не верить, когда вам читают аяты Аллаха и среди вас Его Посланник?»: как у вас хватает дерзости оставаться неверующими, когда аяты Корана ниспосылаются на ваших глазах и Посланник Аллаха живет среди вас?!

«Кто крепко держится за (религию) Аллаха, тот действительно наставлен на прямой путь»: кто крепок в практике религии Аллаха, которую доносит Его Посланник (да благословит его Всевышний и да приветствует), тот — на истинном пути.

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах предостерегает верующих от следования за людьми Писания, которые завидуют верующим из-за той милости, которую Аллах к ним проявил, выделив их тем, что отправил к ним посланника. Всевышний Аллах говорит об этом:



وَدَّ كَثِيرٌ مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يَرُدُّونَكُم مِّن بَعْدِ إِيمَانِكُمْ كُفَّارًا حَسَدًا مِّنْ عِندِ أَنفُسِهِم

«Многие из людей Писания хотели бы вернуть вас в неверие после того, как вы уверовали. Это — от зависти, (которая появилась) в их душах после того, как им стала ясна истина»[1].

Также Всевышний Аллах говорит и здесь:

«Если вы подчинитесь группе людей, которым дана Книга, они превратят вас в неверующих после того, как вы уверовали». А затем Он говорит: «Как вы можете не верить, когда вам читают аяты Аллаха и среди вас Его Посланник?»

Посланнику Аллаха (да благословит его Всевышний и да приветствует) и днем и ночью ниспосылаются аяты Корана, которые он читает вам и доводит до вас»[2].

[1] Коран, 2:109.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/388.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ
ПЕРЕВОД:
102. О верующие! Бойтесь Аллаха как должны Его бояться и умирайте только будучи мусульманами!

ТАФСИР (Толкование):
«О верующие! Бойтесь Аллаха как должны Его бояться»: проявляйте набожность, которую необходимо проявлять перед Аллахом.

Ибн Масʼуд (да будет Аллах им доволен) сказал, что «бойтесь Аллаха как должны Его бояться» означает «подчиняйтесь Ему всегда и не ослушивайтесь Его, поминайте Его и не забывайте, благодарите и не будьте неблагодарны»[1].

Также от сподвижников передается, что этот аят поясняется другим:

فَاتَّقُوا اللَّـهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ

«Бойтесь Аллаха по мере своих возможностей»[2],

— то есть старайтесь по возможности проявлять богобоязненность в своей повседневной жизни, избегая дурного. Это ваше старание и будет выполнением повеления Всевышнего «бойтесь Аллаха как должны Его бояться»[3].

«Умирайте только будучи мусульманами»: придерживайтесь Ислама так ревностно, чтобы быть верующими в момент, когда вас настигнет смерть.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/389.

[2] Коран, 64:16.

[3] Маʼариф аль-Куран, 2/132.

وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا ۚ وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا وَكُنْتُمْ عَلَىٰ شَفَا حُفْرَةٍ مِنَ النَّارِ فَأَنْقَذَكُمْ مِنْهَا ۗ كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ
ПЕРЕВОД:
103. Вы все держитесь крепко за религию Аллаха и не разделяйтесь. Помните о милости Аллаха к вам, когда вы были врагами, а Он сплотил вас, и по Его милости вы стали братьями. Вы были на краю огненной пропасти, Он же спас вас от нее. Таким образом Аллах объясняет вам Свои знамения, чтобы вы пошли верным путем.

ТАФСИР (Толкование):
«Вы все держитесь крепко за религию Аллаха и не разделяйтесь»

В аяте дословно говорится: держитесь за веревку Аллаха. Это метафорическое обозначение религии Аллаха, которая объединяет верующих. Держитесь крепко за нее, за Книгу Аллаха и Сунну Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), и не разделяйтесь, как разделились иудеи и христиане.

«Помните о милости Аллаха к вам, когда вы были врагами, а Он сплотил вас»: вспомните, арабы, как до Ислама вы враждовали друг с другом, одно племя шло войной на другое, но затем Всевышний Аллах проявил к вам Свою милость, объединив вас в лоне истинной религии.

«Вы были на краю огненной пропасти, Он же спас вас от нее»: вы могли, оставшись язычниками, попасть в Ад, но Всевышний по Своей милости спас вас и дал надежду на вечное счастье в Раю. Для этого «Аллах объясняет вам Свои знамения, чтобы вы пошли верным путем» и обрели счастье в обоих мирах.

Имам Ибн Касир пишет, комментируя слова Всевышнего «и не разделяйтесь»:

«Аллах повелел следовать за большинством мусульман и запретил разделение. Существует также много хадисов, где приказано следовать джамаату и запрещается разобщенность.

В «Сахихе» Муслима передается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Аллах доволен вами в трех вещах и гневается на вас из-за трех вещей:

Он доволен вами, когда вы поклоняетесь только Ему, не придавая Ему сотоварищей, следуете Его религии и не разделяетесь, а также даете советы тем, кого Аллах поставил управлять вами. И гневается на вас за бесполезные разговоры, множество вопросов и за бесполезное расходование имущества»[1].

Ибн Касир далее пишет:

««Помните о милости Аллаха к вам, когда вы были врагами, а Он сплотил вас, и по Его милости вы стали братьями»: эти слова относятся к арабским племенам Аус и Хазрадж, жившим в Медине. В эпоху джахилии между ними было много войн и сражений, взаимной ненависти и вражды. После прихода Ислама многие люди из этих племен приняли Ислам, став друг другу братьями, которые любят друг друга ради Аллаха и помогают в благом.

Всевышний Аллах сказал:

وَ الَّذِي أَيَّدَكَ بِنَصْرِهِ وَبِالْمُؤْمِنِينَ ﴿٦٢﴾ وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ ۚ لَوْ أَنفَقْتَ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مَّا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَـٰكِنَّ اللَّـهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ ۚ

«Он поддержал тебя Своей помощью и верующими. Он соединил их сердца (после вражды). Если бы ты потратил все, что есть на земле, то не смог бы соединить их сердца, однако Аллах соединил их (Своим Могуществом)»[2].


До Ислама они находились под угрозой (вечной) гибели из-за своего неверия. Но Всевышний Аллах спас тех из них, кого наставил на путь истинной веры»[3].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/392.

[2] Коран, 8:62-63.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/392.

وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ ۚ وَأُولَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
ПЕРЕВОД:
104. Пусть же среди вас будет группа людей, призывающая к благому, повелевающая хорошее и запрещающая порицаемое. Они — достигшие успеха.

ТАФСИР (Толкование):
«Пусть же среди вас будет группа людей, призывающая к благому»: пусть среди вас всегда будут призывающие к религии Аллаха.

«Они — достигшие успеха»: спасения от огня Ада и вечного блаженства в Раю.

Имам Ибн Касир передает слова ад-Даххака:

«Это особые сподвижники и особые передатчики (знания) — то есть муджахиды и ученые из их числа»[1].

Муджахиды и ученые – эти две категории людей выполняют величайшую миссию по защите Ислама и распространению его ценностей: муджахиды устраняют преграды для расширения Ислама в виде враждебных государств и режимов, а ученые на духовном и академическом уровне ведут призыв к добру и высокой духовности Ислама.

Ибн Касир далее пишет:

«Из этого аята следует необходимость того, чтобы в умме всегда были те, кто выполняет эту задачу, хотя само это (призыв к благому и порицание дурного) обязательно для каждого мусульманина, как передается в «Сахихе» Муслима от Абу Хурейры (да будет доволен им Аллах): Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

من رأى منكم منكراً فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه و ذلك أضعف الإيمان

«Если кто-то из вас увидит порицаемое, то пусть исправит положение руками, если не может — то словами, а если не может и этого, то пусть хотя бы (осудит это) в душе — и это самая слабая степень веры»»[2].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/393.

[2] Там же.

وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْبَيِّنَاتُ ۚ وَأُولَٰئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ
ПЕРЕВОД:
105. И не будьте похожими на тех, кто разделился и начал спорить (друг с другом уже) после того, как к ним пришли доказательства. Им — великое наказание

ТАФСИР (Толкование):
И вы, верующие, не уподобляйтесь иудеям и христианам, которые разделились на множество враждующих сект и течений по причине следования страстям уже после того, как к ним явилась истина.

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах запрещает нашей умме уподобляться предыдущим общинам в их разделении, разобщенности и в отказе от призыва к благому и порицания дурного»[1].

Всевышний Аллах часто в Коране называет нам причины гибели предыдущих общин. Одной из этих причин стало то, что они перестали исполнять законы Аллаха, разделялись между собой — и каждая секта искажала свое священное Писание в личных интересах.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/393.

يَوْمَ تَبْيَضُّ وُجُوهٌ وَتَسْوَدُّ وُجُوهٌ ۚ فَأَمَّا الَّذِينَ اسْوَدَّتْ وُجُوهُهُمْ أَكَفَرْتُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ فَذُوقُوا الْعَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْفُرُونَ
ПЕРЕВОД:
106. в День, когда (одни) лица будут белыми, а другие — черными. Тем, чьи лица почернеют, скажут: «Вы стали неверующими после того, как уверовали?! Вкусите же наказание за свое неверие!»

ТАФСИР (Толкование):
Их ожидает великое наказание «в День, когда (одни) лица будут белыми, а другие — черными»: лица верующих буду сиять светом веры и благих дел, а лица неверующих окажутся черными из-за их неверия и грехов.

Неверующим скажут: «Вы стали неверующими после того, как уверовали?! Вкусите же наказание за свое неверие», — то есть получите наказание за свое неверие!

وَأَمَّا الَّذِينَ ابْيَضَّتْ وُجُوهُهُمْ فَفِي رَحْمَةِ اللَّهِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ
ПЕРЕВОД:
107. Тех же, чьи лица будут белыми, постигнет милость Аллаха (Рай). Они пребудут там вечно.

ТАФСИР (Толкование):
И они будут получать бесконечные блага и наслаждения, как физического, так и духовного свойства, и никогда не покинут эту прекрасную обитель.

تِلْكَ آيَاتُ اللَّهِ نَتْلُوهَا عَلَيْكَ بِالْحَقِّ ۗ وَمَا اللَّهُ يُرِيدُ ظُلْمًا لِلْعَالَمِينَ
ПЕРЕВОД:
108. Это — знамения (аяты) Аллаха, которые Мы читаем тебе, (содержащие) истину. Аллах не желает несправедливости для творений.

ТАФСИР (Толкование):
«Это — знамения (аяты) Аллаха»: в них обещание награды для благочестивых верующих и угрозы наказания для неверующих и грешников, «которые Мы читаем тебе, (содержащие) истину», в которой нет ни малейшего сомнения.

«Аллах не желает несправедливости для творений»: в действиях Всевышнего нет и не может быть несправедливости, ибо Он — Единственный Творец и Властелин вселенной, который имеет право поступать со Своими творениями как пожелает, на что Он указывает в следующем аяте.