وَلِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۚ وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الْأُمُورُ
ПЕРЕВОД:
109. Аллаху принадлежит все, что в небе и на земле. И к Аллаху возвращаются все дела.

ТАФСИР (Толкование):
«И к Аллаху возвращаются все дела»: в Судный день Он рассудит между творениями, подведет итог всех их поступков, вынесет Свое справедливое решение для каждого из них.

كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ ۗ وَلَوْ آمَنَ أَهْلُ الْكِتَابِ لَكَانَ خَيْرًا لَهُمْ ۚ مِنْهُمُ الْمُؤْمِنُونَ وَأَكْثَرُهُمُ الْفَاسِقُونَ
ПЕРЕВОД:
110. Вы — лучшая из общин, возникшая среди людей.  Вы призываете к благому, запрещаете порицаемое и верите в Аллаха. Если бы люди Писания уверовали, это было бы лучше для них. Среди них есть верующие, но большая их часть — грешники.

ТАФСИР (Толкование):
«Вы – лучшая из общин, возникшая среди людей»: по-другому эти слова можно понять, как «вы появились на благо людей» — то есть вы приносите пользу человечеству. Затем Всевышний называет причины, по которым умма Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) — это лучшая из общин.

«Вы призываете к благому, запрещаете порицаемое и верите в Аллаха»: вера человека приносит пользу ему самому. А вера в сочетании с призывом совершать хорошее и отказываться от дурного приносит пользу также окружающим людям. В первую очередь это свидетельство Всевышнего относится к сподвижникам Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует). Именно они распространили ценности Ислама далеко за пределы Аравии.

Однако слова Умара (да будет Аллах им доволен) по поводу этого аята:

«О люди! Тот из вас, кто хочет быть одним из этой восхваленной общины, пусть выполнит те условия, которые называет здесь Всевышний Аллах», — указывают на то, что слова «лучшая из общин» распространяются на всех мусульман до Судного дня[1].

Имам Ибн Касир пишет, что Ибн Аббас (да будет Аллах доволен им и его отцом) говорил:

«Лучшая из общин — это те, кто совершил хиджру вместе с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) из Мекки в Медину»[2].

Имам продолжает[3]:

«Но по более достоверному мнению, это относится ко всей умме во все времена, особенно к лучшим поколениям, к современникам Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), затем тем, кто был после них, а затем тем, кто после них. (О том, что община мусульман — это лучшая община) говорится и в других аятах:

وَكَذَٰلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِّتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ

«Также Мы сделали вас умеренной общиной, чтобы вы стали свидетелями о людях»[4].

«Если бы люди Писания уверовали, это было бы лучше для них»: если бы иудеи и христиане приняли Ислам и последовали за Мухаммадом (да благословит его Аллах и да приветствует), это стало бы благом для них как в этом мире, так и в следующем.

«Среди них есть верующие, но большая их часть — грешники»: некоторое количество иудеев и христиан приняли Ислам, вроде Негуса и Абдуллаха ибн Саляма, но большинство так и осталось неверующими.

[1] «Куран-и-Меджид».

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/397.

[3] Там же.

[4] Коран, 2:143. См. комментарии к этому аяту.

لَنْ يَضُرُّوكُمْ إِلَّا أَذًى ۖ وَإِنْ يُقَاتِلُوكُمْ يُوَلُّوكُمُ الْأَدْبَارَ ثُمَّ لَا يُنْصَرُونَ
ПЕРЕВОД:
111. Они не навредят вам (всерьез), лишь (немного) причинят боль. А если они будут воевать с вами, то повернутся к вам спиной (потерпят поражение), затем не будет им помощи.

ТАФСИР (Толкование):
«Они не навредят вам (всерьез), лишь (немного) причинят боль»: они не смогут причинить вам ощутимый вред, они способны лишь на проклятия и угрозы в ваш адрес.

«А если они будут воевать с вами, то повернутся к вам спиной (потерпят поражение), затем не будет им помощи»: в будущей жизни их ждет наказание.

Этот аят был ниспослан в ответ на угрозы предводителей иудеев Каʼба ибн Ашрафа и Ибн Сурьи в адрес евреев, принявших Ислам, например, в адрес Абдуллаха ибн Саляма. Всевышний Аллах заверяет новообращенных мусульман, что угрозы неверующих не пойдут дальше слов[1].

[1] «Куран-и-Меджид».

ضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ أَيْنَ مَا ثُقِفُوا إِلَّا بِحَبْلٍ مِنَ اللَّهِ وَحَبْلٍ مِنَ النَّاسِ وَبَاءُوا بِغَضَبٍ مِنَ اللَّهِ وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الْمَسْكَنَةُ ۚ ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ كَانُوا يَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ وَيَقْتُلُونَ الْأَنْبِيَاءَ بِغَيْرِ حَقٍّ ۚ ذَٰلِكَ بِمَا عَصَوْا وَكَانُوا يَعْتَدُونَ
ПЕРЕВОД:
112. Где бы вы с ними ни столкнулись, их (людей Писания) постигнет унижение, если только они не окажутся под защитой Аллаха и защитой (верующих) людей. Настиг их гнев Аллаха, и обрушилась на них бедность. Это — за то, что они отвергли знамения Аллаха и убивали пророков без права (на это). Это — за то, что они ослушались (повелений Аллаха) и преступали границы (дозволенного и совершали запретное).

ТАФСИР (Толкование):
«Где бы вы с ними ни столкнулись, их (людей Писания) постигнет унижение, если только они не окажутся под защитой Аллаха и защитой (верующих) людей»: людей Писания ожидает унижение уже в этой жизни, кроме тех, кто примет покровительство мусульман, заключив с ними договор о защите в обмен на выплату джизьи.

«Защита Аллаха» — это, например, запрет убивать женщин и детей во время войны, а «защита верующих» — это договор о безопасности в обмен на джизью и другие виды мирных договоров[1].

Из истории мы знаем примеры этого: христиане в Европе в Средние Века и Новое время притесняли и уничтожали евреев, тогда как под властью мусульман они, выплачивая джизью, жили в безопасности.

«Настиг их гнев Аллаха, и обрушилась на них бедность»: на протяжении многих веков иудеи были бедными и униженными.

«Это — за то, что они отвергли знамения Аллаха и убивали пророков без права (на это)»: это наказание от Аллаха за их неверие в аяты Аллаха, неверие в Его пророков, на которых они осмеливались даже поднять руку.

С сожалением приходится признать, что положение мусульман также в наше время приблизилось к тому, что описано в аяте: многие из них пребывают в униженном положении, кроме тех, кто по мере сил придерживается Шариата. Многих постигло наказание Аллаха уже в этой жизни: бедность, бесправие, разобщенность, слабость, невежество и т. д. Это результат их отхода от соблюдения Шариата и предпочтения земных благ вечным ценностям Ислама.

[1] Маʼариф аль-Куран, 2/161.

لَيْسُوا سَوَاءً ۗ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ أُمَّةٌ قَائِمَةٌ يَتْلُونَ آيَاتِ اللَّهِ آنَاءَ اللَّيْلِ وَهُمْ يَسْجُدُونَ
ПЕРЕВОД:
113. Не все они одинаковы. Среди людей Писания есть те, кто на верном пути. Они читают аяты Аллаха по ночам, совершая земные поклоны.

ТАФСИР (Толкование):
Имам Ибн Касир и другие толкователи Корана пишут, что, согласно сильному мнению, в этом и двух следующих аятах речь идет об иудеях и христианах, которые приняли Ислам, как, например, Аблуллах ибн Салям и другие[1].

Таким образом, здесь не подразумеваются те иудеи и христиане, которые придерживаются искаженной религии, веря при этом в Бога. Речь идет о тех из них, кто принял Ислам и стал частью мусульманской уммы.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/405.

يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَيُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَأُولَٰئِكَ مِنَ الصَّالِحِينَ
ПЕРЕВОД:
114. Они верят в Аллаха и в Судный день, призывают к благому, запрещают порицаемое и спешат совершать добрые дела. Они — из числа праведников.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах указывает, что отличительная черта праведников — не просто призывать к благому, но и самому стремиться к совершению хороших поступков.

وَمَا يَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ فَلَنْ يُكْفَرُوهُ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالْمُتَّقِينَ
ПЕРЕВОД:
115. Что бы из добра они ни сделали, их не лишат этого. Аллах знает богобоязненных.

ТАФСИР (Толкование):
«Что бы из добра они ни сделали, их не лишат этого»: их праведные дела не будут отвергнуты Всевышним Аллахом. Ни один искренний хороший поступок не окажется тщетным в Судный день и не будет лишен вознаграждения.