إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَنْ تُغْنِيَ عَنْهُمْ أَمْوَالُهُمْ وَلَا أَوْلَادُهُمْ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا ۖ وَأُولَٰئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ ۚ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ
ПЕРЕВОД:
116. Поистине, неверующих не избавят ни их имущество, ни их дети от (наказания) Аллаха. Они — обитатели Ада и пребудут там вечно.

ТАФСИР (Толкование):
Этот аят был ниспослан в ответ тем иудеям, христианам и арабам-идолопоклонникам, которые, хвалясь своими богатствами и детьми, говорили: «Мы очень богаты и у нас много сыновей, поэтому наказание не коснется нас»[1].

[1] «Куран-и-Меджид».

مَثَلُ مَا يُنْفِقُونَ فِي هَٰذِهِ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا كَمَثَلِ رِيحٍ فِيهَا صِرٌّ أَصَابَتْ حَرْثَ قَوْمٍ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ فَأَهْلَكَتْهُ ۚ وَمَا ظَلَمَهُمُ اللَّهُ وَلَٰكِنْ أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ
ПЕРЕВОД:
117. То, что они тратят в этой земной жизни, подобно пашне, которую погубил морозный ураган: они обошлись несправедливо с самими собой, и их погубили. Аллах не был несправедлив к ним — они сами поступили несправедливо с собой.

ТАФСИР (Толкование):
Хорошие внешне поступки неверующих и лицемеров, а также благие дела верующих, совершенные не ради Аллаха, Всевышний уподобил посевам, которые погибли от сильного и очень холодного ветра. Так, неверие и неискренность губят дела людей. Они сами обошлись с собой несправедливо — Всевышний не принуждал их — поэтому заслуженно останутся ни с чем в Судный день.

«Аллах не был несправедлив к ним — они сами поступили несправедливо с собой»: не Аллах сделал их поступки тщетными, но они сами добровольно привели себя к этому.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا بِطَانَةً مِنْ دُونِكُمْ لَا يَأْلُونَكُمْ خَبَالًا وَدُّوا مَا عَنِتُّمْ قَدْ بَدَتِ الْبَغْضَاءُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ وَمَا تُخْفِي صُدُورُهُمْ أَكْبَرُ ۚ قَدْ بَيَّنَّا لَكُمُ الْآيَاتِ ۖ إِنْ كُنْتُمْ تَعْقِلُونَ
ПЕРЕВОД:
118. О верующие! Не приближайте к себе никого, кто не из вас (кроме верующих). Они не упустят возможности навредить вам. Они желают вам трудностей. Ненависть (к вам) уже проявилась у них на словах, но в душах у них ее еще больше. Мы уже объяснили вам аяты, если вы поняли (их)!

ТАФСИР (Толкование):
«О верующие! Не приближайте к себе никого, кто не из вас»: не доверяйте неверующим и лицемерам и не берите их себе в друзья и помощники.

«Они не упустят возможности навредить вам» при первой же возможности и «желают вам трудностей», желают вам всяческих бед и несчастий и радуются, когда они постигают вас.

«Ненависть (к вам) уже проявилась у них на словах, но в душах у них ее еще больше»: если они так враждебны к вам на словах, то как же сильно они ненавидят вас в душе!

«Мы уже объяснили вам аяты», — аяты о важности искренности, дружбы с верующими и отказа от сближения с неверующими[1].

«Если вы поняли (их)», — то есть эти аяты, то не станете приближать к себе никого, кроме достойных верующих людей.

От Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом) передается, что некоторые мусульмане продолжали поддерживать близкие отношения с иудеями, которые установились у них еще до Ислама. И Всевышний ниспослал этот аят, в котором запретил скрытую дружбу с представителями иных религий. Также передается, что речь идет о лицемерах Медины, то есть верующим было запрещено дружить с ними[2].

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах запрещает верующим приближать к себе лицемеров, то есть сообщать им о своих тайнах и военных секретах. Лицемеры изо всех сил будут стараться навредить, причинить ущерб, применяя для этого различные ухищрения и уловки.

Также слова Всевышнего: «Не приближайте к себе никого, кто не из вас», — означают: (не приближайте) представителей других религий»[3].

Ибн Касир пишет далее:

«Их ненависть к верующим видна на их лицах и в их словах, но в душе они скрывают еще большую ненависть к Исламу и его последователям. Это ясно каждому разумному человеку.  Поэтому Всевышний Аллах сказал: «Мы уже объяснили вам аяты, если вы поняли (их)»»[4].

[1] Аль-Байдави, 2/35.

[2] «Куран-и-Меджид».

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/407.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/410.

هَا أَنْتُمْ أُولَاءِ تُحِبُّونَهُمْ وَلَا يُحِبُّونَكُمْ وَتُؤْمِنُونَ بِالْكِتَابِ كُلِّهِ وَإِذَا لَقُوكُمْ قَالُوا آمَنَّا وَإِذَا خَلَوْا عَضُّوا عَلَيْكُمُ الْأَنَامِلَ مِنَ الْغَيْظِ ۚ قُلْ مُوتُوا بِغَيْظِكُمْ ۗ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ
ПЕРЕВОД:
119. Вот вы любите их, а они не любят вас. И вы верите во все (священные) Писания. Когда они встречают вас, то говорят: «Мы уверовали». А когда остаются одни, их охватывает бессильная злоба. Скажи (им, Мухаммад): «Умрите от своей злобы! Поистине, Аллах знает, что (у вас) в душе».

ТАФСИР (Толкование):
«Вот вы любите их, а они не любят вас»: если даже вы хотите им помочь и искренне заботитесь о них, они не хотят для вас ничего, кроме вреда и ущерба в обоих мирах, а их дружба — это лицемерие и поиск возможности навредить вам.

«Вы верите во все (священные) Писания», либо может иметься в виду: «во всю Книгу (Коран) целиком». В первом случае смысл такой: они не любят вас, хотя вы верите и в их (иудеев и христиан) священные Книги, а они не верят в вашу, то есть в Коран[1].

Либо смысл следующий: вы верите в Коран полностью, но ведь они не верят в него. Как же вы надеетесь на их искренность и любовь к вам?

«Когда они встречают вас, то говорят: «Мы уверовали»», — то есть притворяются мусульманами.

«А когда остаются одни, их охватывает бессильная злоба»: дословно в аяте говорится: «они кусают кончики пальцев от злобы». Это идиоматическое выражение, которое означает «испытывать сильную злобу, не имея возможности ничего сделать, как-либо навредить объекту этой злобы»[2]. Мусульмане приобрели силу, и лицемеры ничего не могли поделать с этим.

«Скажи: «Умрите от своей злобы!»»: это дуа против них. Иными словами, скажи им, Мухаммад: «Пусть Аллах сделает вашу злобу такой сильной, что вы умрете от нее!»[3]

«Поистине, Аллах знает, что (у вас) в душе»: Всевышний Аллах знает о ненависти и злобе к верующим, которые лицемеры скрывают в душе.

Ибн Касир так комментирует слова Аллаха «вот вы любите их, а они не любят вас»:

«Вы, верующие, любите лицемеров за ту веру, которую они демонстрируют вам, но они не любят вас ни внешне, ни внутренне. «И вы верите в Книгу (Коран) целиком», не сомневаетесь ни в чем в Коране, а у них лишь одни сомнения и недоразумения»[4].

[1] Аль-Байдави, 2/35.

[2] Ибн Джузай, 1/157.

[3] Аль-Байдави, 2/35.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/410.

إِنْ تَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ تَسُؤْهُمْ وَإِنْ تُصِبْكُمْ سَيِّئَةٌ يَفْرَحُوا بِهَا ۖ وَإِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا لَا يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئًا ۗ إِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطٌ
ПЕРЕВОД:
120. Если с вами случается что-то хорошее, это их огорчает. А если вас постигает плохое, они радуются от этого. Если вы будете терпеливы и богобоязненны, их козни никак не навредят вам. Поистине, Аллах все, что они делают, охватывает (Своим знанием).

ТАФСИР (Толкование):
«Если с вами случается что-то хорошее, это их огорчает»: если вам, например, достанутся богатые трофеи или яркая победа над врагами, это расстроит их, потому что они ненавидят Ислам.

«А если вас постигает плохое, они радуются от этого»: если вас коснется какая-то трудность, потеря или поражение, то их радости не будет предела.

В этих аятах Всевышний Аллах красноречиво и ярко описывает характер ненависти лицемеров к Исламу и мусульманам, раскрывая ее тонкие психологические нюансы.

В Коране больше говорится о кознях лицемеров, чем о неверующих и исходящем от них зле, потому что внутренняя скрытая угроза опаснее, чем внешний враг.

Лицемеры во все времена причиняли мусульманам огромный вред.

«Если вы будете терпеливы и богобоязненны, их козни ничем не навредят вам»: если вы будете проявлять терпение и усердие в неукоснительном следовании религии, то их козни не причинят вам вред.

Это очень важные слова, опровергающие распространенные среди современных мусульман конспирологические идеи. Многие верят в разные теории заговора, оправдывая свое безделье и социальную апатию разговорами о том, что, мол, все бесполезно, миром правят «евреи», «масоны» или какие-то другие тайные общества.

Миром правит Всевышний Аллах, и если мусульмане будут усердны и терпеливы в соблюдении своей религии, то козни неверующих и лицемеров никак их не коснутся.

Ибн Касир пишет о словах Аллаха «если вы будете терпеливы и богобоязненны, их козни ничем не навредят вам»:

«Всевышний призывает верующих не беспокоиться о кознях злодеев и ухищрениях грешников, проявлять терпение и богобоязненность и уповать на Всевышнего Аллаха, который объемлет могуществом всех их врагов. И нет силы и могущества у них, кроме как от Него. Если Аллах захочет, что-то произойдет, а если не захочет — то не произойдет. Все в мире случается по Его предопределению и Его Воле. И кто будет полагаться на Него, тому этого будет достаточно!»[1]

«Поистине, Аллах все, что они делают, охватывает (Своим знанием)»: Всевышний Аллах полностью осведомлен обо всех кознях, которые строят против вас, и за это они будут наказаны.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/411.

وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ أَهْلِكَ تُبَوِّئُ الْمُؤْمِنِينَ مَقَاعِدَ لِلْقِتَالِ ۗ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
121. (Вспомни, Мухаммад, как) ты покинул свою семью ранним утром, чтобы расставить верующих по местам для битвы (при Ухуде). И Аллах — Слышащий, Знающий.

ТАФСИР (Толкование):
Имам Ибн Касир пишет:

«Согласно мнению большинства, в этом аяте идет речь о сражении при Ухуде. Это мнение Ибн Аббаса, аль-Хасана, Катады, ас-Судди и других…

Битва при Ухуде произошла в субботу в месяце Шавваль третьего года по хиджре.

Причиной сражения послужила следующая история. В битве при Бадре погибло много знатных и богатых курайшитов. Когда их торговые караваны вернулись в Мекку, то дети убитых и остатки знати сказали: «Следует потратить эту прибыль на убийство Мухаммада». На эти деньги они собрали войско численностью около трех тысяч человек. Воины вышли из Мекки и дошли до Ухуда, что вблизи Медины.

Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) совершил пятничный намаз и погребальную молитву над человеком из племени бану Наджар по имени Малик ибн Амр, а затем стал советоваться со своими сподвижниками: «Следует ли нам выйти к ним навстречу или лучше остаться в Медине?»

Абдуллах ибн Убай сказал, что следует остаться в Медине, потому что если они останутся, то смогут дать жесткий отпор: если враг войдет в город, то их встретят вооруженные мужчины, а женщины и дети станут кидать камни сверху. Таким образом враг будет разбит.

Другие же сподвижники, которые не участвовали в битве при Бадре, захотели выйти навстречу врагам. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) согласился с их мнением и надел доспехи. Однако затем некоторые пожалели о том, что высказали свое мнение, подумав: «Возможно, мы заставили Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) принять то решение, которое понравилось нам».

Они сказали: «О Посланник Аллаха, если ты хочешь, мы останемся».

Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) ответил: «Не подобает пророку, надевшему доспехи, снимать их без повеления Аллаха».

Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) вышел из Медины вместе с тысячью своих сподвижников. Когда мусульмане дошли до горы Ухуд, он сказал: «Никто не должен вступать в бой, пока не будет приказа».

Он выбрал для сражения семьсот сподвижников. Главным над лучниками он поставил Абдуллаха ибн Джубайра, и лучников в этот день было пятьдесят человек.

Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал им: «Не подпускайте к нам конницу. И не покидайте своих мест — будем мы побеждать или нет».

И грудь Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) была защищена двумя кольчугами.

Знамя нес Мусʼаб ибн Умайр. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) одним юношам разрешил сражаться, а другим — нет, так что им пришлось ждать следующей битвы при Хандаке чуть более двух лет.

Войско курайшитов состояло из трех тысяч воинов, среди них были двести всадников, которых возглавлял Халид ибн аль-Валид. Пехотой командовал Икрима ибн Абу Джахль, и их знамя было у людей из бану Абдуддар. Вот два войска встретились, и произошло то, о чем будет рассказано дальше в аятах».

Конец цитаты из «Тафсира» Ибн Касира[1].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/411-412.ф