122. И два отряда среди вас готовы были пасть духом. Но Аллах — их Покровитель. Пусть же верующие уповают на Аллаха!

ТАФСИР (Толкование):
«И два отряда среди вас готовы были пасть духом»: когда тысячное войско мусульман предстало перед трехтысячным войском неверующих, то две группы мусульман впали в уныние и были готовы бежать с поля боя. Это были бану Саляма из племени Хазрадж и бану Хариса из племени Аус[1].

«Но Аллах — их Покровитель»: Всевышний Аллах по Своей милости удержал их от побега с поля боя. Они остались и не покрыли себя позором.

«Пусть же верующие уповают на Аллаха!»

Всевышний Аллах призывает верующих полагаться на Него во всех своих действиях.

[1] Аль-Байдави, 2/36.

وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ بِبَدْرٍ وَأَنْتُمْ أَذِلَّةٌ ۖ فَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
ПЕРЕВОД:
123. Аллах уже помог вам (в битве) при Бадре, когда вы были слабы. Так бойтесь же Аллаха! (Аллах даровал вам тогда победу), чтобы вы были (Ему) благодарны.

ТАФСИР (Толкование):
«Аллах уже помог вам (в битве) при Бадре, когда вы были слабы»: Он дал вам победу, хотя ваше положение было очень трудным — войско неверующих было больше вашего. Всевышний этим показал, что победу дает Он, а не численное преимущество.

«Так бойтесь же Аллаха! (Аллах даровал вам тогда победу), чтобы вы были (Ему) благодарны», — так благодарите Всевышнего Аллаха за победу![1]

[1] Ибн Джузай, 1/158.

إِذْ تَقُولُ لِلْمُؤْمِنِينَ أَلَنْ يَكْفِيَكُمْ أَنْ يُمِدَّكُمْ رَبُّكُمْ بِثَلَاثَةِ آلَافٍ مِنَ الْمَلَائِكَةِ مُنْزَلِينَ
ПЕРЕВОД:
124. И ты (Мухаммад) сказал верующим: «Разве вам не достаточно, что ваш Господь помог вам, отправив (вам на помощь) три тысячи ангелов?»

ТАФСИР (Толкование):
Речь здесь идет, согласно мнению большинства, о битве при Бадре.

Если один ангел способен был уничтожить всех врагов, в чем мудрость того, что Всевышний Аллах отправил на помощь верующим три тысячи ангелов? Мудрость этого в том, что, отправив к ним на помощь армию ангелов, Господь не просто хотел дать им победу. Он хотел усилить их убежденность, дать им надежду, явить им Свою милость. В их душах появилась твердая вера, и они одолели врага, несмотря на свою малочисленность[1].

[1] Маʼариф аль-Куран, 2/181.

بَلَىٰ ۚ إِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا وَيَأْتُوكُمْ مِنْ فَوْرِهِمْ هَٰذَا يُمْدِدْكُمْ رَبُّكُمْ بِخَمْسَةِ آلَافٍ مِنَ الْمَلَائِكَةِ مُسَوِّمِينَ
ПЕРЕВОД:
125. Да! Если вы будете терпеливы и богобоязненны, и враги нападут на вас прямо сейчас, ваш Господь усилит вас пятью тысячами узнаваемых (по отличительным признакам) ангелов.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах обещает Свою помощь и поддержку мусульманам при условии, если они проявят стойкость и терпение в выполнении повелений Аллаха.

Слово «مُسَوِّمِينَ» в аяте ученые толкуют по-разному:

«Ниспосланных», то есть отправленных с небес на землю;

«Узнаваемых» по отличительным признакам[1].

[1] Матуриди, 2/406.

وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلَّا بُشْرَىٰ لَكُمْ وَلِتَطْمَئِنَّ قُلُوبُكُمْ بِهِ ۗ وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ
ПЕРЕВОД:
126. Аллах сделал это только радостной вестью для вас, чтобы ваши сердца успокоились благодаря этому. Ведь победа — только от Аллаха, Могущественного и Мудрого.

ТАФСИР (Толкование):
«Аллах сделал это только радостной вестью для вас», верующие. Всевышний Аллах послал вам войско ангелов в качестве поддержки и для придания вам уверенности и стойкости.

«Ведь победа — только от Аллаха, Могущественного и Мудрого»: не думайте, что победу приносит численное преимущество, оружие или ангелы. Победу дает только Аллах.

Ибн Касир пишет:

«В том, что Всевышний Аллах отправил ангелов и сообщил вам об этом, — благая весть для укрепления ваших сердец и увеличения уверенности. Победа всегда лишь от Аллаха. Если бы Аллах пожелал, вы бы победили и без участия ангелов. Всевышний Аллах говорит об этом:

ذَٰلِكَ وَلَوْ يَشَاءُ اللَّـهُ لَانتَصَرَ مِنْهُمْ وَلَـٰكِن لِّيَبْلُوَ بَعْضَكُم بِبَعْضٍ

«Если бы Аллах пожелал, Он наказал бы их Сам, но Он пожелал испытать одних из вас посредством других»[1].


Поэтому говорится: «Аллах сделал это лишь радостной вестью для вас и чтобы ваши сердца успокоились благодаря этому. Ведь победа — только от Аллаха, Могущественного и Мудрого». Аллах — обладатель Могущества, которому невозможно противостоять, и обладатель совершенной Мудрости в Своем предопределении и установлениях»[2].

[1] Коран, 47:4.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/416.

لِيَقْطَعَ طَرَفًا مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَوْ يَكْبِتَهُمْ فَيَنْقَلِبُوا خَائِبِينَ
ПЕРЕВОД:
127. (И Аллах помог вам), чтобы отсечь часть неверующих или разгромить их так, чтобы они вернулись с поражением.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах предопределил уничтожение части неверующих, чтобы надломить их дух и стойкость. Выжившие вернулись домой разочарованными и побежденными, чтобы распространить дух поражения на всех.

لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أَوْ يُعَذِّبَهُمْ فَإِنَّهُمْ ظَالِمُونَ
ПЕРЕВОД:
128. От тебя (Мухаммад) это не зависит. Аллах либо примет их покаяние, либо накажет их, ибо они — несправедливые.

ТАФСИР (Толкование):
«От тебя (Мухаммад) это не зависит»: ты сам не принимаешь никакого решения.

Всевышний Аллах говорит, что все происходит по Его Воле. Иными словами, смысл аята такой: ты, Мухаммад, не управляешь миром и событиями в нем. Всем управляет только Всевышний Аллах.

Этот аят также служит ответом некоторым крайним суфиям, которые верят, что их шейхи частично управляют миром. Да защитит нас Аллах от неверия!

В тафсирах приводится несколько версий причины ниспослания этого аята:

В день битвы при Ухуде язычники поранили лицо Посланника Аллаха (да благословит его Всевышний и да приветствует) и выбили ему зуб. Вытирая кровь, он говорил: «Как может достичь успеха народ, который так поступил со своим пророком?» И в этот момент ему был ниспослан этот аят, в котором разъяснялось, что успех зависит не от него.

От Ибн Умара (да будет Аллах доволен и его отцом) передается, что после битвы Посланник Аллаха (да благословит его Всевышний и да приветствует) стал призывать проклятья на некоторых язычников. В этот момент был ниспослан аят, который требовал от него прекратить проклятья. В дальнейшем все они приняли Ислам. Существуют и другие версии[1].

«Аллах либо примет их покаяние, либо накажет их, ибо они — несправедливые»: если эти безбожники одумаются и примут Ислам, Всевышний Аллах примет их покаяние, но если они останутся неверующими, то будут наказаны вечным адским пламенем.

[1] «Куран-и-Меджид».

وَلِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۚ يَغْفِرُ لِمَنْ يَشَاءُ وَيُعَذِّبُ مَنْ يَشَاءُ ۚ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ
ПЕРЕВОД:
129. И Аллаху принадлежит все, что в небе, и все, что на земле. Он прощает, кого пожелает, и наказывает, кого пожелает. Аллах — Прощающий, Милующий (верующих).

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах управляет всей вселенной, и все в ней находится в Его власти. Поэтому только Он будет решать, кого наказывать, а кого наградить — согласно Своей Мудрости и Милости.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا الرِّبَا أَضْعَافًا مُضَاعَفَةً ۖ وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ
ПЕРЕВОД:
130. О верующие! Не живите за счет запретной прибыли (риба), многократно умноженной, и бойтесь Аллаха, чтобы обрести успех.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах запрещает людям получать доход от дачи денег взаймы. Практикой арабов в эпоху джахилии было брать процент с просрочки. Когда приходило время выплаты долга, кредитор говорил должнику: «Либо плати сейчас, либо пойдут проценты».

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах запрещает верующим давать деньги под проценты и расходовать эту (запретную) прибыль, как они делали во времена джахилии… Со временем сумма долга увеличивалась, в итоге становясь огромной.

Затем Всевышний Аллах повелевает Своим рабам быть богобоязненными, чтобы обрести счастье и в этой жизни, и в жизни следующей. В следующем аяте же Он угрожает (грешникам) Адом и предостерегает от него»[1].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/419.

وَاتَّقُوا النَّارَ الَّتِي أُعِدَّتْ لِلْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
131. Бойтесь Ада, приготовленного для неверующих.

ТАФСИР (Толкование):

وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ
ПЕРЕВОД:
132. Подчинитесь Аллаху и Посланнику, чтобы вас помиловали.

ТАФСИР (Толкование):
Если вы боитесь наказания Аллаха, то пусть ваш страх приведет вас к покорности Ему. Выполняйте Его повеления и избегайте того, что Он запретил, в том числе и риба.