وَسَارِعُوا إِلَىٰ مَغْفِرَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ
ПЕРЕВОД:
133. Спешите к прощению вашего Господа и к Раю, ширина которого равна (ширине) небес и земли, уготованному для богобоязненных.

ТАФСИР (Толкование):
«Спешите к прощению вашего Господа и к Раю»: спешите к совершению поступков, приводящих к довольству Аллаха и награде в вечной жизни.

الَّذِينَ يُنْفِقُونَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ ۗ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ
ПЕРЕВОД:
134. (Богобоязненные) жертвуют (свое имущество на благие цели) в радости и в горе, сдерживают гнев и прощают людей. И Аллах любит добродетельных.

ТАФСИР (Толкование):
Ибн Касир пишет:

«Богобоязненные — это те, которые «жертвуют (свое имущество на благие цели) в радости и в горе», то есть в периоды бедности и в периоды богатства, в свободных условиях и когда их подвергают насилию, в здравии и в болезни, то есть всегда и во всех состояниях. Всевышний Аллах говорит:

الَّذِينَ يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُم بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ سِرًّا وَعَلاَنِيَةً فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِندَ رَبِّهِمْ وَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ

«Кто расходует свое имущество ночью и днем, скрыто и явно, тем — награда от их Господа. Они не испытают страха и не будут опечалены»[1].


Таких людей ничто не отвлекает от выполнения повелений Аллаха и расходования имущества на благие цели»[2].

[1] Коран, 2:274.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/421.

وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللَّهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ وَمَنْ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّهُ وَلَمْ يُصِرُّوا عَلَىٰ مَا فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
135. (Также богобоязненные люди) совершив дурной поступок или навредив себе, вспоминают об Аллахе и попросят прощения за свои грехи.  А кто прощает грехи, кроме Аллаха?! (Также они) не упорствуют в совершенном ими сознательно.

ТАФСИР (Толкование):
«(Также богобоязненные люди) совершив дурной поступок или навредив себе», то есть при совершении греха, ибо грех — это прежде всего несправедливость человека по отношению к самому себе, «вспоминают об Аллахе и попросят прощения за свои грехи».

Некоторые ученые считали, что под словом «فَاحِشَة» в аяте подразумевается прелюбодеяние и другие смертные грехи той же степени тяжести, а под «несправедливостью к самому себе» — остальные, не такие страшные, грехи[1].

«Вспоминают об Аллахе и попросят прощения за свои грехи», — то есть вспоминают о величии и Могуществе Всевышнего Аллаха, боясь Его наказания, и каются в совершенных грехах — явных и скрытых, больших и маленьких, ибо «кто прощает грехи, кроме Аллаха?!» Никто, кроме Него!

«(Также они) не упорствуют в совершенном ими сознательно», — то есть не совершают грехи постоянно, намеренно отказываясь от покаяния. Богобоязненные верующие, осознав, что совершили тот или иной грех, немедленно искренне каются.

[1] Аль-Байдави, 2/38.

أُولَٰئِكَ جَزَاؤُهُمْ مَغْفِرَةٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَجَنَّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا ۚ وَنِعْمَ أَجْرُ الْعَامِلِينَ
ПЕРЕВОД:
136. Воздаянием им станут прощение их Господа и (райские) сады, в которых текут реки. В них они пребудут вечно. Прекрасна награда трудившихся (во благо)!

ТАФСИР (Толкование):
«Воздаянием им станут прощение их Господа и (райские) сады»: богобоязненных верующих, обладающих названными в предыдущих аятах качествами, ждет награда от Всевышнего Аллаха.

«Прекрасна награда трудившихся»: прекрасна будет награда тем, кто при жизни поклонялся Аллаху, соблюдая Его повеления и запреты.

قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِكُمْ سُنَنٌ فَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُكَذِّبِينَ
ПЕРЕВОД:
137. И до вас случалось подобное. Поездите по земле и посмотрите, каков был итог отвергавших (пророков).

ТАФСИР (Толкование):
«И до вас случалось подобное»

Это может быть обращено к верующим как утешение. Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах обращается к верующим, которые сражались при Ухуде, где было убито около семидесяти мусульман: «И до вас случалось подобное», — то есть такие вещи происходили и с верующими из общин прежних пророков, но в итоге они всегда побеждали неверующих»[1].

Также эти слова могут быть обращением к неверующим: и до вас были общины, которые ослушались Всевышнего Аллаха, за что Господь покарал их[2].

«Поездите по земле и посмотрите, каков был итог отвергавших (пророков)»: посмотрите на руины и заброшенные поселения, жителей которых Всевышний Аллах полностью истребил по причине их неверия и страшных грехов.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/429.

[2] Сафват ат-тафасир, 1/231.

هَٰذَا بَيَانٌ لِلنَّاسِ وَهُدًى وَمَوْعِظَةٌ لِلْمُتَّقِينَ
ПЕРЕВОД:
138. Это — объяснение людям, руководство (верного пути) и наставление для богобоязненных.

ТАФСИР (Толкование):
Лишь богобоязненные способны вынести урок из созерцания руин, жители которых — некогда процветающие и довольные собой — поплатились за свое неверие и свои пороки.

Ибн Касир говорит:

«Это — «наставление для богобоязненных», чтобы они держались подальше от грехов и всего запретного»[1].

История может послужить этическим уроком для мусульман: жители многих империй считали, что они будут править миром тысячелетия. Затем же эти земли были разграблены, люди уничтожены, а от их величия остались лишь одни руины.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/429.

وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنْتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
139. Не переставайте (сражаться) и не печальтесь, ведь вы — выше (их), если вы верующие.

ТАФСИР (Толкование):
«Не переставайте (сражаться) и не печальтесь»: не прекращайте воевать на пути Аллаха. Пусть гибель ваших братьев не убивает вашу решимость.

«Ведь вы — выше (их), если вы верующие»: в конце концов вы возьмете верх над ними и победите, несмотря на ваше поражение при Ухуде. Всевышний всегда поддерживает верующих.

Этот аят содержит радостную весть для мусульман об их грядущей победе над мекканскими язычниками.

Имам аль-Куртуби писал:

«После этого аята сподвижникам во времена Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) обязательно сопутствовала победа, в каких бы битвах они ни участвовали. А после его смерти ни одно войско, в которой находился хотя бы один сподвижник, не потерпело поражения»[1].

[1] Куртуби, 5/334.

إِنْ يَمْسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ مَسَّ الْقَوْمَ قَرْحٌ مِثْلُهُ ۚ وَتِلْكَ الْأَيَّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَيَتَّخِذَ مِنْكُمْ شُهَدَاءَ ۗ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
140. Если вас ранили, то ведь и других тоже ранили. Мы чередуем дни (побед и поражений) для людей, чтобы Аллах выявил верующих и сделал бы некоторых из вас мучениками. И Аллах не любит несправедливых.

ТАФСИР (Толкование):
«Если вас ранили, то ведь и других тоже ранили»: верующие, которые печалятся из-за ран и горюют по своим убитым братьям, пусть помнят, что их враги также понесли урон и многие из них были убиты и ранены.

«Мы чередуем дни для людей»: иногда побеждаете вы, а другой раз — ваши враги.

«…Чтобы Аллах выявил верующих»: Всевышний дает иногда победу врагам Ислама, чтобы проверить искренность веры мусульман и укрепить их стойкость, ведь настоящий верующий возвышается через испытания и трудности.

«…И сделал бы некоторых из вас мучениками», — чтобы некоторых из вас выделить наградой мучеников и возвысить этим их в Раю.

«И Аллах не любит несправедливых»

Речь идет либо о лицемерах, которые отговаривали мусульман сражаться перед битвой при Ухуде, либо о неверующих. Аллах напоминает нам, что Он никогда не дает настоящую полную победу неверующим — Он дает им иногда одержать верх, чтобы еще сильнее погрузить их в пучину неверия и чтобы испытать этим верующих[1].

[1] Аль-Байдави, 2/40.