وَلِيُمَحِّصَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَيَمْحَقَ الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
141. И (Всевышний чередует дни побед и поражений также) чтобы Аллах очистил верующих и уничтожил неверующих.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах иногда дает победу неверующим, чтобы испытать верующих и очистить их через это испытание от грехов. Также иногда Он дает им победу, чтобы уничтожить определенное количество неверующих.

أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَعْلَمِ اللَّهُ الَّذِينَ جَاهَدُوا مِنْكُمْ وَيَعْلَمَ الصَّابِرِينَ
ПЕРЕВОД:
142. Или вы считали, что (без испытаний) войдете в Рай до того, как Аллах выявит тех, кто сражался, и выявит терпеливых?

ТАФСИР (Толкование):
Неужели вы, верующие, думаете, что войдете в Рай без трудностей и испытаний?!

Во многих местах Священного Корана встречается выражение, которое буквально означает «чтобы Аллах узнал». Некоторые переводчики Корана на русский язык сохранили этот буквальный смысл. Но нам это кажется некорректным, потому что у несведущего читателя может возникнуть ошибочное представление, что Всевышний Аллах испытывает людей, чтобы что-то узнать о них, чего раньше не знал. Но такое представление — грубая ошибка и является неверием. Мусульмане убеждены, что Знание Всевышнего — это Его вечный неизменный атрибут. Господь миров изначально до сотворения мира знал обо всем. Правильный смысл этого выражения, как пишут суннитские ученые, — «чтобы выявить тех, кто покорен Аллаху, а кто — нет», то есть Всевышний, испытывая человека, заранее знает, как тот поведет себя. Однако сам человек, не зная предопределенного ему, добровольно выбирает тот или иной способ поведения во время испытания и за свой выбор будет нести ответственность в Судный день.

وَلَقَدْ كُنْتُمْ تَمَنَّوْنَ الْمَوْتَ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَلْقَوْهُ فَقَدْ رَأَيْتُمُوهُ وَأَنْتُمْ تَنْظُرُونَ
ПЕРЕВОД:
143. Вы желали смерти (в бою), пока не встретились с ней. Теперь вы увидели ее своими глазами.

ТАФСИР (Толкование):
Вы, верующие, действительно желали сразиться с вашими врагами, чтобы умереть мучениками за веру. Теперь вы увидели смерть перед собой и увидели ваших братьев, павших за веру.

Поскольку Посланник Аллаха (да благословит его Всевышний и да приветствует) отправился на сражение при Бадре внезапно, многие не успели присоединиться к нему. И те, кто не удостоился чести участвовать в этой битве, опечалились. А когда стало известно, что неверующие двигаются на Медину, эти люди, несмотря на предложение Посланника Аллаха (да благословит его Всевышний и да приветствует) остаться в городе и, если понадобится, принять участие в его обороне, хотели сражаться у Ухуда, движимые желанием пасть шахидами. Но когда в ходе битвы лучники, ослушавшись приказа Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), покинули свои позиции, многие воины не проявили должной стойкости в начавшейся неразберихе. Но были и такие, как Анас ибн Надр, который, оставаясь верным приказу, сказал: «О Аллах! Я прибегаю к Твоей защите от того, что они сделали», — а затем снова ринулся в бой и сражался до тех пор, пока не пал смертью шахида. Таким образом, в этом аяте Всевышний Аллах упрекает тех, кто сначала желал сражения и смерти за веру, а затем, столкнувшись лицом к лицу со смертью, бросился бежать[1].

[1] «Куран-и-Меджид».

وَمَا مُحَمَّدٌ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ ۚ أَفَإِنْ مَاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَىٰ أَعْقَابِكُمْ ۚ وَمَنْ يَنْقَلِبْ عَلَىٰ عَقِبَيْهِ فَلَنْ يَضُرَّ اللَّهَ شَيْئًا ۗ وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَ
ПЕРЕВОД:
144. Мухаммад — только Посланник. Были посланники и до него. Неужели, если он умрет или будет убит, вы двинетесь назад (отречетесь от Ислама)? Кто двинется назад, тот ничем не навредит Аллаху. И Аллах вознаградит благодарных.

ТАФСИР (Толкование):
«Мухаммад — только Посланник. Были посланники и до него»: он тоже человек. Он смертен. До него тоже были пророки и посланники, а некоторые из них даже были убиты.

«Неужели, если он умрет или будет убит, вы двинетесь назад?»: неужели, если он умрет или его убьют неверующие, вы оставите свою религию?!

«Кто двинется назад, тот ничем не навредит Аллаху»: тот, кто оставит Ислам, став вероотступником (муртаддом), никоим образом не навредит этим Аллаху. Вероотступник навредит лишь самому себе, так как за неверие его ждет ужасное наказание.

«И Аллах вознаградит благодарных»: а кто проявит стойкость в следовании религии Аллаха, тот будет вознагражден за это.

Имам Ибн Касир пишет:

«Когда мусульмане были разбиты (при Ухуде) и многие были убиты, иблис закричал: «Мухаммад убит!»

Ибн Камиа вернулся к язычникам и сообщил им, что Мухаммад убит, хотя на самом деле Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) был просто ранен в голову. Ложная весть быстро облетела оба лагеря, вызвав панику и хаос в рядах мусульман. Затем об этом был ниспослан аят»[1].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/430.

وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ كِتَابًا مُؤَجَّلًا ۗ وَمَنْ يُرِدْ ثَوَابَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا وَمَنْ يُرِدْ ثَوَابَ الْآخِرَةِ نُؤْتِهِ مِنْهَا ۚ وَسَنَجْزِي الشَّاكِرِينَ
ПЕРЕВОД:
145. Но ни один человек не умирает без дозволения Аллаха и (человек умирает) в предписанный (ему) час. Тому, кто желает награды в этом мире, Мы дадим ее. И тому, кто желает награды в вечной жизни, Мы дадим ее. И Мы вознаградим благодарных.

ТАФСИР (Толкование):
«Но ни один человек не умирает без дозволения Аллаха и (человек умирает) в предписанный (ему) час»: смерть каждого человека наступает лишь в предопределенный Всевышним Аллахом еще в предвечности момент. Ничто не может ни приблизить его, ни отдалить.

«Тому, кто желает награды в этом мире, Мы дадим ее»: если человек своими поступками хочет получить блага земной жизни, то он получит их, но лишится награды в вечности.

Эти слова обращены к тем, кто вышел бой лишь ради трофеев, прибыли, славы, почета и т. д.

«И тому, кто желает награды в вечной жизни, Мы дадим ее»: а кто сражался, желая лишь заслужить довольство Аллаха и награду в вечной жизни, тот получит ее сполна. Но и в земной жизни он получит блага — трофеи, славу, уважение людей и т. д.

Ибн Касир пишет:

«Эти аяты призваны поднять боевой дух тех, кто испытывает страх, и призвать их к сражению, ибо ни храбрость в бою, ни бегство с поля боя никак не влияют на продолжительность человеческой жизни – ни уменьшают ее и не увеличивают»[1].

Далее Ибн Касир пишет:

«Кто совершает благие дела ради земных благ, тот получит то, что Всевышний Аллах предопределил ему из них, но он не получит ничего из благ в следующей жизни. А кто стремится в своих поступках к вечной жизни, тому Аллах даст вместе с вечными благами и то, что ему предопределено из благ этого мира.

Всевышний Аллах говорит:

مَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الْآخِرَةِ نَزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ ۖ وَمَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا وَمَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِن نَّصِيبٍ

«Кто (совершая благие дела) желает (этим получить) блага вечной жизни, тому Мы увеличим эти блага (увеличивая награду за деяния десятикратно и более). А кто желал благ земной жизни, тому Мы дадим их, но для него нет доли в жизни вечной»[2].


Также Всевышний Аллах говорит:

مَّن كَانَ يُرِيدُ الْعَاجِلَةَ عَجَّلْنَا لَهُ فِيهَا مَا نَشَاءُ لِمَن نُّرِيدُ ثُمَّ جَعَلْنَا لَهُ جَهَنَّمَ يَصْلَاهَا مَذْمُومًا مَّدْحُورًا  وَمَنْ أَرَادَ الْآخِرَةَ وَسَعَىٰ لَهَا سَعْيَهَا وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَـٰئِكَ كَانَ سَعْيُهُم مَّشْكُورًا

«Кто желает временного, тому мы дадим (временные блага) сразу — что пожелаем, кому захотим. Но затем Мы поместим его в Ад, где он будет гореть, будучи презренным, лишенным милости. А кто жаждет вечной жизни и как следует трудится ради нее (совершая подобающие поступки), будучи верующим, — старания того будут вознаграждены (он получит великую награду от Аллаха)»[3].


Поэтому в аяте сказано: «Мы вознаградим благодарных», то есть тем, кто был благодарен Аллаху (в земной жизни) Мы воздадим по Нашей щедрости и Милости благом как в этой жизни, так и в вечной, согласно степени их благодарности»[4].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/431.

[2] Коран, 42:20.

[3] Коран, 17:18-19.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/432.

وَكَأَيِّنْ مِنْ نَبِيٍّ قَاتَلَ مَعَهُ رِبِّيُّونَ كَثِيرٌ فَمَا وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَمَا ضَعُفُوا وَمَا اسْتَكَانُوا ۗ وَاللَّهُ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ
ПЕРЕВОД:
146. Сколько было пророков, рядом с которыми сражались войска верующих! Они не испугались того, что постигло их на пути Аллаха, не проявили слабости и не склонились (перед врагом). И Аллах любит терпеливых.

ТАФСИР (Толкование):
«Сколько было пророков, рядом с которыми сражались войска верующих»: слово «رِبِّيُّونَ» в аяте можно понять двумя способами[1]:

Большие группы верующих, войска.

«Раббани» — богобоязненные ученые, соединившие в себе знание и его практику, о которых шла речь выше[2].

«Они не испугались того, что постигло их на пути Аллаха», трудностей, ран и смерти, «не проявили слабости», то есть не отказались от сражения, «и не склонились (перед врагом)».

[1] Аль-Байдави, 2/41.

[2] См. комментарии к 3:79.

وَمَا كَانَ قَوْلَهُمْ إِلَّا أَنْ قَالُوا رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَإِسْرَافَنَا فِي أَمْرِنَا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ
ПЕРЕВОД:
147. Они говорили только такие слова: «Господь наш! Прости нам наши грехи и излишества в наших делах! Укрепи нас и даруй победу над неверующими!»

ТАФСИР (Толкование):
Они были стойкими и обращались к Всевышнему Аллаху с мольбами, прося Его простить им грехи и «излишества», то есть какие-то невольные упущения или ошибочные решения, которых часто сложно избежать, особенно в таких ответственных и тяжелых делах, как война. Лишь после этого они просят у Аллаха стойкости в бою, и лишь в конце — победы над врагом.

Предлагаем читателю самому подумать над тем, почему праведные верующие просят у Аллаха указанные вещи именно в таком порядке.

فَآتَاهُمُ اللَّهُ ثَوَابَ الدُّنْيَا وَحُسْنَ ثَوَابِ الْآخِرَةِ ۗ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ
ПЕРЕВОД:
148. Аллах даровал им награду в этом мире и лучшую награду в вечной жизни. И Аллах любит делающих добро.

ТАФСИР (Толкование):
«Аллах даровал им награду в этом мире и лучшую награду в вечной жизни»: Всевышний Аллах наградил их в земной жизни трофеями, славой и т. д.

Кроме этого, Он даровал им величайшую награду в следующей жизни.

«И Аллах любит делающих добро» искренне ради Его довольства.