يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تُطِيعُوا الَّذِينَ كَفَرُوا يَرُدُّوكُمْ عَلَىٰ أَعْقَابِكُمْ فَتَنْقَلِبُوا خَاسِرِينَ
ПЕРЕВОД:
149. О верующие! Если вы подчинитесь неверующим, они вернут вас назад (в неверие), и вы понесете урон.

ТАФСИР (Толкование):
Имам Ибн Касир пишет[1]:

«Всевышний Аллах предостерегает верующих от подчинения неверующим и лицемерам, ведь подчинение им приводит к погибели как в этом мире, так и в вечности. Поэтому Всевышний Аллах говорит далее:»

[1] Ибн Касир (Тайба), 2/131.

بَلِ اللَّهُ مَوْلَاكُمْ ۖ وَهُوَ خَيْرُ النَّاصِرِينَ
ПЕРЕВОД:
150. Нет же! Аллах — ваш Покровитель. Он — Наилучший из помощников.

ТАФСИР (Толкование):
«Нет же! Аллах — ваш Покровитель»: не подчиняйтесь неверующим, подчинитесь Всевышнему, следуйте Его повелениям, поскольку лишь Он — ваш покровитель и защитник.

Эта мысль проходит через весь Коран: как только мусульмане начнут считать, что безбожники — их союзники и друзья, они потерпят поражение.

Мы уже приводили слова имама аль-Куртуби о падении Андалусии[1] и о том, что причиной этого стал отказ мусульман от джихада и дружба с неверующими, которые тут же воспользовались шансом, в итоге мусульмане в этом регионе были уничтожены.

Ибн Касир комментирует слова Аллаха «Он — Наилучший из помощников»:

«Всевышний Аллах повелевает верующим подчиняться лишь Аллаху, искать помощи лишь у Него и уповать на Него одного»[2].

[1] См. комментарии к 2:216.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/434.

سَنُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ بِمَا أَشْرَكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا ۖ وَمَأْوَاهُمُ النَّارُ ۚ وَبِئْسَ مَثْوَى الظَّالِمِينَ
ПЕРЕВОД:
151. Мы вселим ужас в сердца неверующих за то, что они придавали Аллаху равных, на что Он не ниспосылал никакого довода. Убежищем их станет Ад. Как же плоха обитель несправедливых!

ТАФСИР (Толкование):
«Мы вселим ужас в сердца неверующих», страх и трепет перед верующими, «за то, что они придавали Аллаху равных», то есть верили, что кто-то еще наряду с Ним достоин поклонения.

«Убежищем их станет Ад», — где они пребудут вечно.

Этот аят был ниспослан в то время, когда битва при Ухуде была в разгаре. Он извещал о чуде, которое произойдет в будущем. По пути домой в Мекку после сражения язычники в какой-то момент с сожалением сказали: «Мы допустили ошибку. Мы убили многих из них, а когда осталась лишь маленькая кучка, мы оставили их и ушли! Будет лучше, если мы вернемся и уничтожим их всех». Но тут Всевышний Аллах вселил в их сердца страх, и они без каких-либо видимых причин отказались от задуманного, как будто это они потерпели поражение. Когда Господь сообщил об этом Своему Пророку, тот, собрав своих сподвижников, многие из которых были ранены, отправился в погоню за мекканцами. Достигнув местности Хамр аль-Асад, что примерно в десяти километрах от Медины, они остановились и стали ждать врага. Прождав три дня и не встретив противника, мусульмане вернулись домой.

Ибн Касир пишет:

«Передается в двух «Сахихах» от Джабира ибн Абдуллаха, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Мне даны пять вещей, которые не были даны другим (пророкам): мне помогли тем, что мои враги испытывают ужас на расстоянии месяца пути; вся земля сделана для меня мечетью; для меня дозволены трофеи; мне дано заступничество; другие пророки были отправлены только к одному какому-то народу, а я отправлен ко всему человечеству»»[1].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/434.

وَلَقَدْ صَدَقَكُمُ اللَّهُ وَعْدَهُ إِذْ تَحُسُّونَهُمْ بِإِذْنِهِ ۖ حَتَّىٰ إِذَا فَشِلْتُمْ وَتَنَازَعْتُمْ فِي الْأَمْرِ وَعَصَيْتُمْ مِنْ بَعْدِ مَا أَرَاكُمْ مَا تُحِبُّونَ ۚ مِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الدُّنْيَا وَمِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الْآخِرَةَ ۚ ثُمَّ صَرَفَكُمْ عَنْهُمْ لِيَبْتَلِيَكُمْ ۖ وَلَقَدْ عَفَا عَنْكُمْ ۗ وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
152. И выполнил Аллах данное вам обещание, когда вы (верующие) убивали их (неверующих) с Его позволения. Но вы пали духом, оспорили приказ и ослушались (Пророка) после того, как (Аллах) показал вам желанное (победа была близка). Среди вас есть те, кто стремится к земным благам, а есть те, кто стремится к вечному. После этого Он заставил вас бежать от них, чтобы испытать вас. Но Он уже простил вас, ведь Аллах — обладатель милости для верующих.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний продолжает говорить о событиях сражения при Ухуде. Когда верующие уже почти победили, часть из них ослушались приказа Пророка (мир ему и благословение Аллаха) стоять на горе. Лучники покинули свои позиции и побежали за трофеями. В результате конница мекканцев перешла в наступление, и мусульмане потерпели поражение.

«Среди вас есть те, кто стремится к земным благам»: при виде трофеев лучники оставили свои позиции.

«…А есть те, кто стремится к вечному»: часть лучников все же осталась на своих местах вместе с командиром — и они пали мучениками за веру.

«После этого Он заставил вас бежать от них, чтобы испытать вас»: вы, верующие, были разбиты в этом сражении, чтобы Всевышний Аллах этим испытанием проверил вашу стойкость и силу имана.

«Но Он уже простил вас, ведь Аллах — обладатель милости для верующих»: поскольку виновные искренне раскаялись в своей ошибке, Господь по Своей бесконечной Милости простил их.

إِذْ تُصْعِدُونَ وَلَا تَلْوُونَ عَلَىٰ أَحَدٍ وَالرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ فِي أُخْرَاكُمْ فَأَثَابَكُمْ غَمًّا بِغَمٍّ لِكَيْلَا تَحْزَنُوا عَلَىٰ مَا فَاتَكُمْ وَلَا مَا أَصَابَكُمْ ۗ وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
153. И (вспомните, как) вы бросились бежать, не оборачиваясь ни на кого, а Посланник звал вас сзади. Аллах воздал вам (вашей) печалью за печаль (Пророка), чтобы вы не переживали об упущенном вами (о трофеях) и о произошедшем с вами (о поражении). И Аллаху ведомо обо всем, что вы делаете.

ТАФСИР (Толкование):
«И вы бросились бежать, не оборачиваясь ни на кого»: вспомните, верующие, как вы бежали с поля боя в разные стороны, не оборачиваясь, в страхе и в панике, «а Посланник звал вас сзади»: тогда как Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), которого вы оставили за спиной звал вас назад словами: «О рабы Аллаха, ко мне!»

«Аллах воздал вам печалью за печаль»: то есть за то, что вы опечалили Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), Аллах воздал вам печалью в ваших сердцах, «чтобы вы не переживали об упущенном вами», то есть чтобы вы не горевали об упущенных трофеях «и о произошедшем с вами» поражении, а проявили бы терпение в этом нелегком испытании. Печаль эта заставила забыть их об упущенных трофеях и даже поражении.

«Аллаху ведомо обо всем, что вы делаете» и о ваших намерениях при этом.