ثُمَّ أَنْزَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ بَعْدِ الْغَمِّ أَمَنَةً نُعَاسًا يَغْشَىٰ طَائِفَةً مِنْكُمْ ۖ وَطَائِفَةٌ قَدْ أَهَمَّتْهُمْ أَنْفُسُهُمْ يَظُنُّونَ بِاللَّهِ غَيْرَ الْحَقِّ ظَنَّ الْجَاهِلِيَّةِ ۖ يَقُولُونَ هَلْ لَنَا مِنَ الْأَمْرِ مِنْ شَيْءٍ ۗ قُلْ إِنَّ الْأَمْرَ كُلَّهُ لِلَّهِ ۗ يُخْفُونَ فِي أَنْفُسِهِمْ مَا لَا يُبْدُونَ لَكَ ۖ يَقُولُونَ لَوْ كَانَ لَنَا مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ مَا قُتِلْنَا هَاهُنَا ۗ قُلْ لَوْ كُنْتُمْ فِي بُيُوتِكُمْ لَبَرَزَ الَّذِينَ كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقَتْلُ إِلَىٰ مَضَاجِعِهِمْ ۖ وَلِيَبْتَلِيَ اللَّهُ مَا فِي صُدُورِكُمْ وَلِيُمَحِّصَ مَا فِي قُلُوبِكُمْ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ
ПЕРЕВОД:
154. Затем Он ниспослал на вас после печали покой (и безопасность). Кого-то из вас охватила дремота. Другие же были озабочены собой (своими мыслями). Они думали об Аллахе несправедливые вещи — мысли времен джахилии. Они спрашивали: «Зависит ли от нас хоть что-то?» Ответь (им): «Все полностью принадлежит Аллаху». Они скрывают в душе то, чего не открывают тебе. Они говорят: «Если бы от нас зависело хоть что-то, нас бы не убивали здесь». Ответь (им): «Даже если бы вы остались дома, те, кому была предопределена гибель, обязательно бы оказались на месте своей гибели. Аллах испытал бы то, что у вас в душе, и выявил бы, что у вас в сердце. Аллах знает о том, что у вас в душе».

ТАФСИР (Толкование):
«Затем Он ниспослал на вас после печали покой (и безопасность). Кого-то из вас охватила дремота»: после этих трудных испытаний и горечи поражения Аллах даровал вам покой и безопасность, чтобы вы могли отдохнуть. И в это время верующие спали спокойно.

«Другие же были озабочены собой (своими мыслями)»: это были лицемеры, которые боялись, что язычники вернутся и убьют их.

«Они думали об Аллахе несправедливые вещи — мысли времен джахилии»: они думали, что, если Мухаммад был бы поистине пророком, Аллах бы не допустил победы мекканцев. Это толкование предпочел имам Фахруддин ар-Рази[1].

Они спрашивали: «Зависит ли от нас хоть что-то?»: почему Мухаммад не прислушивается к нашему мнению? Мы же говорили ему, что не нужно выходить из города, следовало остаться в Медине и обороняться[2].

Возможно, это были слова Абдуллаха ибн Убайя ибн Салюля[3].

«Ответь (им): «Все полностью принадлежит Аллаху»»: только Аллах управляет всеми событиями, и как Он решил — так и будет. Никто не может изменить предопределенное им.

Это один из аятов Священного Корана, где говорится о предопределении. Лицемеры хотели сказать, что, если бы Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) послушался их совета и остался бы в Медине, поражения можно было бы избежать. На это Всевышний ответил им, что все события — только в Его власти, а люди и их поступки сотворены Им[4].

«Они скрывают в душе то, чего не открывают тебе»: лицемеры только притворяются верующими, в душе же они скрывают неверие.

«Они говорят: «Если бы от нас зависело хоть что-то, нас бы не убивали здесь». Ответь (им): «Даже если бы вы остались дома, те, кому была предопределена гибель, обязательно бы оказались на месте своей гибели»»

Поскольку никто и ничто не может изменить то, что Всевышний предопределил, невозможно избежать смерти, если она предначертана тебе.

«Аллах испытал бы то, что у вас в душе и выявил бы, что у вас в сердце»: чтобы проявились вера и искренность одних и лицемерие других[5].

[1] Рази, 9/48.

[2] Там же, 9/49.

[3] Ибн Ашур, 4/135. См. толкование к 3:121.

[4] Рази, 9/50.

[5] Аль-Байдави, 2/44.

إِنَّ الَّذِينَ تَوَلَّوْا مِنْكُمْ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ إِنَّمَا اسْتَزَلَّهُمُ الشَّيْطَانُ بِبَعْضِ مَا كَسَبُوا ۖ وَلَقَدْ عَفَا اللَّهُ عَنْهُمْ ۗ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ حَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
155. Тех из вас, кто повернул назад (покинул поле боя) в день, когда встретились два войска (в битве при Ухуде), просто заставил ошибиться шайтан из-за некоторых их поступков. Но Аллах уже простил их. Поистине, Аллах — Прощающий, Отменяющий наказание.

ТАФСИР (Толкование):
Как следует из этого аята, причиной того, что некоторые мусульмане ослушались приказа Посланника Аллаха (да благословит его Всевышний и приветствует) и покинули свои позиции, кинувшись собирать трофеи, стали наущения шайтана. Как один вид поклонения направляет к другому, так и один грех становится причиной другого[1].

[1] Аль-Байдави, 2/44.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ كَفَرُوا وَقَالُوا لِإِخْوَانِهِمْ إِذَا ضَرَبُوا فِي الْأَرْضِ أَوْ كَانُوا غُزًّى لَوْ كَانُوا عِنْدَنَا مَا مَاتُوا وَمَا قُتِلُوا لِيَجْعَلَ اللَّهُ ذَٰلِكَ حَسْرَةً فِي قُلُوبِهِمْ ۗ وَاللَّهُ يُحْيِي وَيُمِيتُ ۗ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ
ПЕРЕВОД:
156. О верующие! Не будьте похожи на неверующих, которые сказали о своих братьях, которые отправились в путь или ушли на войну (и были убиты): «Если бы они остались с нами, то не умерли бы и не были бы убиты». (Они говорили так) и Аллах сделает это причиной скорби в их сердцах. Аллах оживляет и умерщвляет. И Аллах видит все, что вы делаете.

ТАФСИР (Толкование):
«О верующие! Не будьте похожи на неверующих», то есть не будьте подобны лицемерам, «которые сказали о своих братьях, которые отправились в путь или ушли на войну (и были убиты): «Если бы они остались с нами, то не умерли бы и не были бы убиты»». Иными словами, лицемеры, не веря в предопределение, верили, что те или иные наши поступки могут напрямую влиять на следствия: остался бы покойный дома и не вышел бы воевать, его бы не убили. Далее Всевышний Аллах дает оценку их убеждениям: «(Они говорили так) и Аллах сделает это причиной скорби в их сердцах».

Эти слова можно понять как то, что их ложные убеждения станут для неверующих причиной скорби в Судный день, когда они увидят, какое наказание им уготовано за отрицание предопределения. Но также может иметься в виду, что те, кто не верит в предопределение, считают, что любое трагическое событие можно было бы предотвратить, а они не предотвратили, например, гибель близкого человека. Это вызывает у них чувство вины и тяжелую скорбь. Верующий же, глубоко убежденный в предопределении всех событий Всевышним, понимает, что любая смерть и т. п. всегда происходит по Воле Господа, и это убеждение дает ему утешение[1].

«Аллах оживляет и умерщвляет. Аллах видит все, что вы делаете»: это опровержение их ложных убеждений, ибо лишь Всевышний дает жизнь и забирает ее.

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах запрещает Своим верующим рабам уподобляться неверующим в их порочных убеждениях. Они проявились в их словах об убитых братьях: если бы они не участвовали в сражении, то остались бы живы…

«Аллах сделает это причиной скорби в их сердцах», — то есть Всевышний Аллах создал это порочное убеждение в их сердцах, чтобы увеличить в них скорбь и отчаяние от смерти и гибели близких. Затем Всевышний Аллах говорит, опровергая это порочное убеждение: «Аллах оживляет и умерщвляет», — то есть акт творения полностью принадлежат Ему и к Нему все возвращается. Все умирает и оживает лишь по Его Воле.

Никто и ничто не может увеличить или уменьшить чью-то жизнь. «Аллах видит все, что вы делаете», — то есть его Знание и видение охватывают все Его творения, и ничто из их поступков не скрыто от Него»[2].

[1] Рази, 9/57-58.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/449.

وَلَئِنْ قُتِلْتُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَوْ مُتُّمْ لَمَغْفِرَةٌ مِنَ اللَّهِ وَرَحْمَةٌ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ
ПЕРЕВОД:
157. Если вы будете убиты на пути Аллаха или умрете, то (знайте, что) прощение Аллаха и (Его) милость — лучше того, что они собирают.

ТАФСИР (Толкование):
Умереть на пути Аллаха для вас, верующие, лучше, чем все мыслимые и немыслимые блага земной жизни, которые люди так любят копить.

Ибн Касир пишет:

«Этот аят говорит нам, что смерть на пути Аллаха — это причина для великой милости Всевышнего и Его довольства. И это лучше, чем оставаться в этом мире и собирать ее бренные блага»[1].

[1] Ибн Касир (Тайба), 2/147.