وَلَئِنْ مُتُّمْ أَوْ قُتِلْتُمْ لَإِلَى اللَّهِ تُحْشَرُونَ
ПЕРЕВОД:
158. Умрете вы или будете убиты, вы непременно будете собраны перед Аллахом.

ТАФСИР (Толкование):
Не имеет значения, убьют ли вас на поле боя или вы умрете в тишине вашего дома в кругу близких, — вы все равно предстанете перед Аллахом.

И Он сполна воздаст вам по тому, что вы заслужили. Совершавшие благодеяния будут вознаграждены, а те, кто совершал плохое, наказаны за свои грехи. Никто, кроме Него, не может даровать награду или избавить от наказания, поэтому совершайте поступки, которые приблизят вас к Его довольству, будьте покорны Ему и проявляйте усердие на Его пути, не склоняйтесь к земной жизни.

فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ ۖ وَلَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ ۖ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ ۖ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ
ПЕРЕВОД:
159. По милости Аллаха ты был мягок с ними (сподвижниками). А ведь если бы ты был грубым и жестокосердным, они бы обязательно покинули тебя. Прости же их (за то, что было в битве при Ухуде), попроси для них прощения и советуйся с ними в делах. А когда примешь решение, то уповай на Аллаха — поистине, Аллах любит тех, кто уповает на Него.

ТАФСИР (Толкование):
«По милости Аллаха ты был мягок с ними»: ты, Мухаммад, лишь благодаря Милости Аллаха, который вложил в твое сердце милосердие, был мягок к своим сподвижникам, хотя они ослушались тебя в битве при Ухуде.

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах обращается к Своему Посланнику, выражая довольство им и верующими. Всевышний доволен тем, что Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) обошелся с верующими мягко: «По милости Аллаха ты был мягок с ними», — то есть ты был к ним мягок лишь по Милости Всевышнего Аллаха»[1].

«А ведь если бы ты был грубым и жестокосердным, они бы обязательно покинули тебя»: если бы ты проявил жестокость, грубость и черствость, они могли бы уйти от тебя и отстраниться от религии Аллаха. Твоя мягкость стала также милостью Аллаха к ним, ведь она спасла веру многих людей.

«Прости же их (за то, что было в битве при Ухуде), попроси для них прощения и советуйся с ними в делах»: прости их, Мухаммад, за то, что ослушались твоего приказа, проси у Аллаха прощения их грехов и дальше советуйся с ними во всех важных делах.

«А когда примешь решение, то уповай на Аллаха»: а когда решение принято, то выполняйте задуманное, полагаясь на Аллаха, ведь «Аллах любит тех, кто уповает на Него».

Имам Ибн Джузай аль-Кальби пишет:

«Таваккуль — это полное упование на Аллаха в получении любых благ и сохранении их, когда они даны, а также в избегании вреда и в избавлении от него, если что-то плохое уже произошло. И это одна из самых высоких степеней (макамов) по двум причинам:

Всевышний Аллах говорит: «Поистине, Аллах любит тех, кто уповает на Него»[2].

Вторая причина — это то, что Аллах гарантирует: «Тому, кто уповает на Аллаха, будет Его достаточно»[3].

Вероятнее всего, таваккуль является обязательным, поскольку Аллах говорит:

«Полагайтесь на Аллаха, если вы (искренне) верующие»[4]. В этом аяте таваккуль назван условием веры.

Также внешний смысл слов Аллаха: «Пусть же верующие уповают на Аллаха»[5], — также подтверждает, что повеление здесь подразумевает обязательность[6].

Знай, читатель, что люди делятся на три группы по степени таваккуля:

Раб Аллаха полагается на своего Господа так, как он полагается на своего представителя (вакиля), которому полностью доверяет, и нисколько не сомневается, что вакиль честно заботится об интересах уполномочившего его.

Отношение раба к своему Господу подобны отношению младенца к матери: он знает лишь ее и всегда прибегает лишь к ее защите.

Раб по отношению к своему Господу подобен покойнику по отношению к омывающему его — он весь целиком и без остатка находится в распоряжении последнего.

В таваккуле людей первой группы есть доля их собственных интересов в отличие от людей, достигших второго уровня.

В таваккуле людей второй группы есть доля их собственных желаний и воли в отличие от людей, достигших третьего уровня.

Таваккуль этого уровня основывается на таухиде особых людей, о котором мы говорили в комментарии к словам Аллаха: «Ваш Бог — Бог Единственный…»[7] Таваккуль этого уровня увеличивается по мере укрепления этого вида таухида и слабеет по мере его ослабления.

Могут спросить: является ли условием таваккуля отказ от обычных причин?

Ответ: причины бывают трех видов:

Те, в отношении которых мы уверены, что с этими причинами Аллах связал некий результат. От этого вида причин нельзя отказываться. Это, например, еда для устранения голода и одежда для согревания тела[8].

Вероятные причины, такие как торговля и другие способы заработать на жизнь. Эти причины не мешают проявлению таваккуля, ибо таваккуль — в сердце, он не является действием тела. Поэтому для того, кто достаточно силен, допустимо отказаться от этого вида причин[9].

Причины выдуманные, далекие от реальности. Они мешают таваккулю[10].

Степень выше таваккуля – это полное смирение (тафвид), то есть полное подчинение Всевышнему Аллаху во всем. В таваккуле есть доля воли и личного интереса — человек, полагаясь на Аллаха, стремится получить от Него желаемое. А в полном смирении (тафвид) нет участия воли и нет личных интересов, ибо это полное подчинение Воле и выбору Аллаха. Поэтому тафвид — это более высокая степень этики (адаба) по отношению к Господу»[11].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/450.

[2] Коран, 3:159.

[3] Коран, 65:3.

[4] Коран, 5:23.

[5] Коран, 3:122.

[6] Это известный вопрос, разбираемый в науке усуль аль-фикх: указывает ли повеление на обязательность? Мнение большинства ученых таково, что в основе указывает, если нет доказательства, что в конкретном случае повеление подразумевает желательность — как, например, в словах Аллаха: «Если вы даете (или берете) в долг на определенный срок, то записывайте его» (Коран, 2:282), — или допустимость, например, слова Аллаха: «Ешьте только чистое из того, чем Мы наделили вас» (Коран, 2:172).

[7] Коран, 2:163.

[8] То есть опыт и здравый смысл говорят нам, что Аллах установил между причинами этого вида и их результатом связь, которая практически никогда не нарушается, несмотря на то что сами причины никак не влияют на результат. Например, любой разумный человек понимает, что, если он перестанет есть, то с огромной вероятностью умрет от голода, если будет зимой ходить без одежды — то замерзнет. Нарушения связи такого рода причин с их результатом крайне редки и называются чудесами (караматы авлия, муʼджизаты пророков и т. п.) Поэтому отказываться от этого вида причин запрещено.

[9] Опыт говорит нам, что связь такого рода причин с их результатом нарушается достаточно часто. Так, например, начиная бизнес, мы не можем с высочайшей долей уверенности прогнозировать прибыль: даже при самом перспективном бизнес-плане остается все равно какая-то вероятность убытка. Слова имама: «Для того, кто достаточно силен…» — означают, что простым людям, как мы, не достигшим высоких степеней духовного и нравственного совершенства, будет лучше не игнорировать такого рода причины, не отказываясь от зарабатывания на жизнь, объясняя это тем, что мы полагаемся на Аллаха и ждем пропитания от Него. Чаще всего в наше время за этими красивыми лозунгами скрываются элементарные лень, безволие, безответственность и т. п.

[10] Следовательно, использовать их запрещено. Например, прибегать к запретным видам торговли из-за страха убытка и бедности. Человек, который полагается на запрещенные Шариатом причины, на деле лишен таваккуля.

[11] Ибн Джузай, 1/164.

إِنْ يَنْصُرْكُمُ اللَّهُ فَلَا غَالِبَ لَكُمْ ۖ وَإِنْ يَخْذُلْكُمْ فَمَنْ ذَا الَّذِي يَنْصُرُكُمْ مِنْ بَعْدِهِ ۗ وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ
ПЕРЕВОД:
160. Если Аллах поможет вам, никто не одолеет вас. Но если Он лишит вас помощи, то кто же поможет вам вместо Него? Пусть же верующие уповают на Аллаха.

ТАФСИР (Толкование):
«Если Аллах поможет вам, никто не одолеет вас»: если Аллах пожелает помочь вам, то никто не сможет вас победить.

«Но если Он лишит вас помощи, то кто же поможет вам вместо Него»: а если Аллах не поможет, то вам неоткуда ждать помощи и поддержки. Вы победили при Бадре благодаря помощи Аллаха, но при Ухуде Он пожелал, чтобы вы потерпели поражение. И никто не может отменить решение Всевышнего.

«Пусть же верующие уповают на Аллаха»: пусть верующие надеются и полагаются только на Него, обращаясь к Нему с мольбами.

وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ ۚ وَمَنْ يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۚ ثُمَّ تُوَفَّىٰ كُلُّ نَفْسٍ مَا كَسَبَتْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ
ПЕРЕВОД:
161. Пророк не будет присваивать себе трофеи. Кто поступает так, придет в Судный день с тем, что он присвоил. Затем каждый сполна получит, что заслужил. С ними не поступят несправедливо.

ТАФСИР (Толкование):
«Пророк не будет присваивать себе трофеи»: пророки безгрешны. Они в принципе не способны на обман, несправедливость, незаконное присвоение чужого имущества.

«Кто поступает так, придет в Судный день с тем, что он присвоил»: тот, кто присвоил трофеи незаконно, воскреснет в Судный день, и они будут висеть у него на шее, как передано в хадисе[1].

«Затем каждый сполна получит, что заслужил. С ними не поступят несправедливо»: каждый получит ровно то, что заслуживает. Грешник будет по справедливости наказан за свои грехи, а праведника Аллах вознаградит по Своей Милости.

[1] Аль-Байдави, 2/46.

أَفَمَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَ اللَّهِ كَمَنْ بَاءَ بِسَخَطٍ مِنَ اللَّهِ وَمَأْوَاهُ جَهَنَّمُ ۚ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ
ПЕРЕВОД:
162. Разве тот, кто искал довольства Аллаха, подобен тому, кто воскрес под гневом Аллаха и чьим пристанищем будет Ад?! Как же плохо это место!

ТАФСИР (Толкование):
Участь верующего, покорного Всевышнему Аллаху, которым Аллах был доволен, никогда не будет подобна участи грешника и неверующего, заслуживших гнев Всевышнего.

هُمْ دَرَجَاتٌ عِنْدَ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِمَا يَعْمَلُونَ
ПЕРЕВОД:
163. Они окажутся на разных уровнях перед Аллахом, ведь Аллах видит все, что они делают.

ТАФСИР (Толкование):
Огромную разницу в положении праведника и грешника Всевышний Аллах уподобил разнице степеней и уровней. Также может подразумеваться, что верующие окажутся на разных уровнях Рая, а грешники и неверующие будут расселены по разным уровням Ада, в зависимости от тяжести содеянного[1].

[1] Ибн Джузай, 1/165.

لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا مِنْ أَنْفُسِهِمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِنْ كَانُوا مِنْ قَبْلُ لَفِي ضَلَالٍ مُبِينٍ
ПЕРЕВОД:
164. Поистине, Аллах уже облагодетельствовал верующих тем, что отправил к ним Пророка из их среды, который читает им Его аяты, очищает их и обучает их Книге и мудрости, хотя до этого они пребывали в очевидном заблуждении.

ТАФСИР (Толкование):
«Поистине, Аллах уже облагодетельствовал верующих тем, что отправил к ним Пророка из их среды»: Всевышний Аллах оказал невероятную милость верующим, отправив к ним пророка из их же среды, то есть араба, которого они отлично знали до начала его пророческой миссии, знали как самого благородного и честного человека из своего народа.

«…Который читает им Его аяты», — аяты Корана, которые он получает от Всевышнего в виде Откровения, и объясняет их людям.

«…Очищает их» от дурных качеств, ложных убеждений и  порицаемых поступков «и обучает их Книге и мудрости», то есть обучает их Благородному Корану и совершенной Сунне, «хотя до этого они пребывали в очевидном заблуждении»: до прихода Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) арабы погрязли в невежестве, но после его прихода вы стали ядром самой лучшей общины человечества.

Имам Ибн Касир комментирует слова Всевышнего: «Аллах уже облагодетельствовал верующих тем, что отправил к ним Пророка из их среды», — так:

«Господь дал им возможность общаться с ним, задавать вопросы, сидеть рядом и получать пользу.

Всевышний Аллах также говорит:

قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَىٰ إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَـٰهُكُمْ إِلَـٰهٌ وَاحِدٌ

«Скажи (Мухаммад): «Я — только человек, как и вы. Мне внушено через откровение, что ваш Бог — Бог единственный»[1].


И Он говорит:

وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالًا نُّوحِي إِلَيْهِم مِّنْ أَهْلِ الْقُرَىٰ

«До тебя Мы отправляли посланниками только мужчин (а не ангелов) из селений, и им мы давали откровение»[2].


И это величайшая милость Всевышнего Аллаха, что Посланник был человеком. Так они могли разговаривать с ним и обращаться к нему для разъяснения аятов Корана.  И Всевышний Аллах сказал: «…который читает им Его аяты», — то есть Коран, — «очищает их», — то есть приказывает им совершать благое и запрещает порицаемое, чтобы они могли через это очистить свои души от грязи и мерзостей, в которых они пребывали в период язычества. И он «обучает их Книге и мудрости», то есть обучает их Благородному Корану и совершенной Сунне, «хотя до этого», то есть до прихода посланника,  «они пребывали в очевидном заблуждении», то есть в явном невежестве»[3].

[1] Коран, 18:110.

[2] Коран, 12:109.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/460-461.

أَوَلَمَّا أَصَابَتْكُمْ مُصِيبَةٌ قَدْ أَصَبْتُمْ مِثْلَيْهَا قُلْتُمْ أَنَّىٰ هَٰذَا ۖ قُلْ هُوَ مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِكُمْ ۗ إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
ПЕРЕВОД:
165. Когда постигла вас беда — хотя до того вы причинили им несчастье в два раза сильнее — вы сказали: «Откуда все это?» Ответь (им, Мухаммад): «От вас самих». Поистине, Аллах — Всемогущий.

ТАФСИР (Толкование):
«Когда постигла вас беда», — то есть поражение в битве при Ухуде, в которой вы потеряли семьдесят человек убитыми.

«…Хотя до того вы причинили им несчастье в два раза сильнее», — ведь в битве при Бадре вы убили семьдесят язычников и еще семьдесят взяли в плен.

«Вы сказали: «Откуда все это?»» — то есть вы стали спрашивать: «Почему мы потерпели поражение, когда нам была обещана победа?!»

«Ответь (им, Мухаммад): «От вас самих»»: вы сами навлекли на себя беду, когда ослушались Посланника Аллаха (да благословит его Всевышний и да приветствует) и покинули свои позиции ради трофеев.

«Поистине, Аллах — Всемогущий»: Он делает все, что пожелает, и нет никого, кто бы мог изменить Его решение.