وَمَا أَصَابَكُمْ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ فَبِإِذْنِ اللَّهِ وَلِيَعْلَمَ الْمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
166. И то, что случилось с вами в день, когда встретились два войска (при Ухуде), произошло с позволения Аллаха для того, чтобы выявить верующих

ТАФСИР (Толкование):
Ваше поражение в битве при Ухуде случилось согласно предвечному Знанию Всевышнего Аллаха. И мудрость этого решения заключалась в том, чтобы проявилась разница между верующими и лицемерами.

وَلِيَعْلَمَ الَّذِينَ نَافَقُوا ۚ وَقِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا قَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَوِ ادْفَعُوا ۖ قَالُوا لَوْ نَعْلَمُ قِتَالًا لَاتَّبَعْنَاكُمْ ۗ هُمْ لِلْكُفْرِ يَوْمَئِذٍ أَقْرَبُ مِنْهُمْ لِلْإِيمَانِ ۚ يَقُولُونَ بِأَفْوَاهِهِمْ مَا لَيْسَ فِي قُلُوبِهِمْ ۗ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يَكْتُمُونَ
ПЕРЕВОД:
167. и выявить лицемеров. Им сказали: «Придите и сразитесь на пути Аллаха или хотя бы защитите себя». Они ответили: «Если бы мы знали, что будет битва, то обязательно пошли с вами». В тот день они были ближе к неверию, чем к вере. Они говорят языком то, чего нет у них в сердце. И Аллах знает, что они скрывают.

ТАФСИР (Толкование):
«Им сказали: «Придите и сразитесь на пути Аллаха или хотя бы защитите себя»: либо сразитесь на пути Аллаха ради Его довольства, либо хотя бы для защиты своей жизни и имущества[1]. Ведь неверующие не делали различия между верующими и лицемерами — в их глазах все, кто на стороне Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует), были врагами.

«Они ответили: «Если бы мы знали, что будет битва, то обязательно пошли с вами»»: в оправдание себе они говорили, что они якобы не знали, что состоится сражение против мекканских язычников, и только поэтому не пришли на помощь.

Согласно другой версии, этот ответ лицемеров содержал издевку: «Была бы то битва — мы бы с вами пошли. Но это была не битва, а чистое самоубийство»[2].

«В тот день они были ближе к неверию, чем к вере»: говоря так, они стали ближе к неверию, чем к вере.

«Они говорят языком то, чего нет у них в сердце», — то есть оправдания – ложь. Либо имеется в виду, что они называют себя мусульманами, в душе же они скрывают неверие.

«И Аллах знает, что они скрывают»: Аллах знает, но вы, верующие, не знаете. Вы можете судить о вере или неверии человека лишь на основе внешних признаков – его слов или поступков.

Имам Ибн Касир комментирует слова Аллаха: «В тот день они были ближе к неверию, чем к вере»:

«Этот аят приводят как довод на то, что состояние человека может претерпевать изменения. Он может быть иногда ближе к неверию, а в другое время — ближе к вере согласно этим словам Всевышнего.

«Они говорят языком то, чего нет у них в сердце», — то есть они говорили слова, в которые сами же и не верили, например: «Если бы мы знали, что будет битва, то обязательно бы пошли с вами». Они точно знали, что большое войско язычников пришло издалека, чтобы отомстить за свое поражение при Бадре. Их было значительно больше, чем мусульман, поэтому сражение обязательно должно было произойти. Поэтому Всевышний сказал: «Аллах знает, что они скрывают»»[3].

[1] Аль-Байдави, 2/47.

[2] Там же.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/463.

الَّذِينَ قَالُوا لِإِخْوَانِهِمْ وَقَعَدُوا لَوْ أَطَاعُونَا مَا قُتِلُوا ۗ قُلْ فَادْرَءُوا عَنْ أَنْفُسِكُمُ الْمَوْتَ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
168. Это они сказали о своих братьях, оставшись дома: «Если бы они послушались нас, то не были бы убиты». Скажи (им, Мухаммад): «Защитите себя от смерти, если вы говорите правду».

ТАФСИР (Толкование):
Лицемеры — те, кто, отказавшись выходить на бой, сказал о родственниках или друзьях, павших на пути Аллаха: «Если бы они, как и мы, остались дома, то были бы сейчас живы».

«Скажи (им, Мухаммад): «Защитите себя от смерти, если вы говорите правду»»: каждое заявление нуждается в доказательстве. Если вы говорите, что смерти в принципе можно избежать, принимая какие-то меры предосторожности, то докажите это: когда смерть придет за вами, попробуйте ее прогнать.

Ибн Касир пишет:

«Если бы сидение дома могло спасти от смерти, тогда некоторые вообще не должны были умереть. Но смерть обязательно придет к каждому»[1].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/463.

وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا ۚ بَلْ أَحْيَاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ
ПЕРЕВОД:
169. Ни за что не считай тех, кто был убит на пути Аллаха, мертвыми! Нет, они живы и от своего Господа получают пропитание.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах ниспослал эти слова в утешение Своему Посланнику и всем верующим. Господь говорит — и мы не должны в Его словах сомневаться! — что мученики на пути Аллаха живы какой-то иной формой жизни, отличной от нашей, при этом получают различные блага и наслаждения в этой жизни. Мы уже писали об этом[1].

[1] См. комментарии к 2:154.

فَرِحِينَ بِمَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ وَيَسْتَبْشِرُونَ بِالَّذِينَ لَمْ يَلْحَقُوا بِهِمْ مِنْ خَلْفِهِمْ أَلَّا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
ПЕРЕВОД:
170. И они радуются всему, что Аллах дал им по Своей милости, и счастливы от вести, что те, кто остался на земле и пока еще не присоединился к ним, не испытают страха и не будут опечалены.

ТАФСИР (Толкование):
Они довольны всем, чем наделил их Аллах в этой иной жизни, и радуются, узнав, что их верующие братья тоже, когда закончится срок их земной жизни, присоединятся к ним в барзахе и будут получать те же блага и удовольствия, что и они.

يَسْتَبْشِرُونَ بِنِعْمَةٍ مِنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ وَأَنَّ اللَّهَ لَا يُضِيعُ أَجْرَ الْمُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
171. Они радуются награде от Аллаха, и милости, и тому, что Аллах не обесценивает награду верующих.

ТАФСИР (Толкование):
Передается от Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом), что Посланник Аллаха (мир ему и благословение Всевышнего) сказал:

«Когда в битве при Ухуде ваши братья пали шахидами, Всевышний Аллах поместил их души в зеленых птиц, которые улетели в Рай и ели райские фрукты, а затем превратились в золотые светильники, висящие в тени Арша. Увидев красоту этих мест, а также яства и напитки, они сказали: «Кто бы мог сообщить живым, что мы живы в Раю, и о том, какими благами мы здесь наделены, чтобы они не избегали джихада и не бежали в страхе с поля боя?» Всевышний Аллах сказал: «Я сообщу им об этом!» — после чего ниспослал эти аяты»[1].

[1] Абу Дауд, №2520; Ахмад, №2388.

الَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِلَّهِ وَالرَّسُولِ مِنْ بَعْدِ مَا أَصَابَهُمُ الْقَرْحُ ۚ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا مِنْهُمْ وَاتَّقَوْا أَجْرٌ عَظِيمٌ
ПЕРЕВОД:
172. (Верующие) ответили на призыв Аллаха и (Его) Посланника после того, как их ранили. Кто делал добро и боялся Аллаха, тем — великая награда.

ТАФСИР (Толкование):
Мы уже привели выше историю о том, как неверующих охватил по Воле Всевышнего великий ужас и они не стали возвращаться, чтобы добить мусульман. Узнав об этом, Посланник Аллаха (да благословит его Всевышний и приветствует) вместе с верующими отправился за мекканцами. Однако он выдвинул условие, чтобы с ним вышли только те, кто участвовал в битве при Ухуде накануне. Даже тяжело раненые вышли в этот поход, не желая упустить награду от Аллаха. Примерно семьдесят мусульман собрались в местности Хамр аль-Асад и стали ждать врага. Но, поскольку раненым было очень тяжело, через три дня Посланник Аллаха (да благословит его Всевышний и да приветствует) принял решение вернуться в Медину[1]. Об этом событии говорится в аяте:

[1] Куртуби, 5/419-420.

الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَانًا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ
ПЕРЕВОД:
173. Люди сказали им (верующим): «Народ собрался против вас. Побойтесь же их». Но это лишь увеличило их веру, и они сказали: «Достаточно нам Аллаха! Он — лучший Покровитель!»

ТАФСИР (Толкование):
Когда мусульмане стояли в Хамр аль-Асад, к ним пришел человек по имени Нуайм ибн Масʼуд аль-Ашджаʼи, который сообщил им, что мекканские язычники собрали огромное войско против верующих. Но мусульмане не испугались. Эта новость лишь усилила их стойкость, силу веры и таваккуль. Все, как один, сказали: «Достаточно нам Аллаха! Он — лучший Покровитель!» — то есть мы не боимся неверующих и полагаемся только на Всевышнего. Он защищает нас и заботится о нас[1].

[1] Куртуби, 5/422-423.