فَانْقَلَبُوا بِنِعْمَةٍ مِنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ لَمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ وَاتَّبَعُوا رِضْوَانَ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَظِيمٍ
ПЕРЕВОД:
174. Они вернулись с наградой от Аллаха и (Его) милостью. Ничего плохого не случилось с ними, и они обрели довольство Аллаха. Поистине, Аллах — обладатель великой милости.

ТАФСИР (Толкование):
Мусульмане безопасно вернулись в Медину, заслужив огромную награду, которая их ждет в вечной жизни, за стойкость и силу своей веры.

إِنَّمَا ذَٰلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ فَلَا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ
ПЕРЕВОД:
175. Это просто шайтан пугает вас своими помощниками. Не бойтесь их, а бойтесь Меня, если вы верующие.

ТАФСИР (Толкование):
«Это просто шайтан пугает вас своими помощниками», — которые пытаются через страхи сбить вас с истинного пути.

«Не бойтесь их, а бойтесь Меня, если вы верующие»: не бойтесь шайтана и его помощников, они не сделают вам ничего плохого без Воли Господа, а бойтесь только Всевышнего Аллаха, Который за ваше ослушание может сурово наказать вас.

Имам Ибн Касир так комментирует слова Аллаха: «Не бойтесь их, а бойтесь Меня, если вы верующие»[1]:

«Когда они пытаются внушить вам страх и убедить вас, что у них есть сила, то уповайте на Аллаха и обращайтесь к Нему. Достаточно вам Аллаха как помощника и покровителя!

Всевышний Аллах также говорит об этом:

لَيْسَ اللَّـهُ بِكَافٍ عَبْدَهُ ۖ وَيُخَوِّفُونَكَ بِالَّذِينَ مِن دُونِهِ ۚ وَمَن يُضْلِلِ اللَّـهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ  وَمَن يَهْدِ اللَّـهُ فَمَا لَهُ مِن مُّضِلٍّ ۗ أَلَيْسَ اللَّـهُ بِعَزِيزٍ ذِي انتِقَامٍ  وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّـهُ ۚ قُلْ أَفَرَأَيْتُم مَّا تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّـهِ إِنْ أَرَادَنِيَ اللَّـهُ بِضُرٍّ هَلْ هُنَّ كَاشِفَاتُ ضُرِّهِ أَوْ أَرَادَنِي بِرَحْمَةٍ هَلْ هُنَّ مُمْسِكَاتُ رَحْمَتِهِ ۚ قُلْ حَسْبِيَ اللَّـهُ ۖ عَلَيْهِ يَتَوَكَّلُ الْمُتَوَكِّلُونَ

Разве Аллаха не достаточно для Его раба?! Они пугают тебя теми, кто слабее Его. Кого Аллах собьет (с истинного пути), того (уже) никто не наставит. А кого Аллах наставит (на истинный) путь, того никто не собьет. Разве Аллах — не Могущественный, Способный наказать (тех, кто не покорен Ему)?! Если ты спросишь у них: «Кто создал небеса и землю?» — они обязательно ответят: «Аллах». Спроси (их, Мухаммад): «Видели ли вы тех, кому поклоняетесь вместо Аллаха? Если Аллах захочет причинить мне вред, смогут ли они избавить меня от этого вреда? Или если Он захочет оказать мне милость, смогут ли они удержать Его милость?» Скажи: «Достаточно мне Аллаха. На Него одного уповают верующие!»[2]

Также Всевышний Аллах говорит:

فَقَاتِلُوا أَوْلِيَاءَ الشَّيْطَانِ ۖ إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ ضَعِيفًا

«Так сражайтесь же с помощниками шайтана! Поистине, козни шайтана слабы!»[3]

[1] Ибн Касир (Тайба), 2/172.

[2] Коран, 39:36-38.

[3] Коран, 4:76.

وَلَا يَحْزُنْكَ الَّذِينَ يُسَارِعُونَ فِي الْكُفْرِ ۚ إِنَّهُمْ لَنْ يَضُرُّوا اللَّهَ شَيْئًا ۗ يُرِيدُ اللَّهُ أَلَّا يَجْعَلَ لَهُمْ حَظًّا فِي الْآخِرَةِ ۖ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ
ПЕРЕВОД:
176. И пусть не печалят тебя спешащие к неверию. Они ничем не навредят Аллаху. Аллах желает лишить их счастья в вечной жизни, и им — великое наказание.

ТАФСИР (Толкование):
«Пусть не печалят тебя спешащие к неверию»

Господь обращается здесь к Своему Посланнику (да благословит его Аллах и да приветствует): «О Мухаммад, пусть тебя не печалит, что лицемеры выбирают неверие».

«Они ничем не навредят Аллаху»: вреда Всевышнему они не причинят, но навредят лишь самим себе, ведь их ждет вечное наказание в Аду.

«Аллах желает лишить их счастья в вечной жизни, и им — великое наказание»: они будут лишены награды и обречены на вечные мучения.

Ибн Касир пишет:

«Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) очень сильно переживал и заботился о людях, и его сильно печалило, что они спешат к неверию, проявляя невероятное упорство в отрицании (истины). Всевышний Аллах сказал ему: «Пусть не печалят» они тебя, потому что «они ничем не навредят Аллаху. Аллах желает лишить их счастья в вечной жизни», то есть мудрость (того, что они спешат к неверию) заключается в том, что Всевышний Аллах на основе Своей Воли решил и установил, что не будет им награды в вечности, а будет «им великое наказание»»[1].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/476.

إِنَّ الَّذِينَ اشْتَرَوُا الْكُفْرَ بِالْإِيمَانِ لَنْ يَضُرُّوا اللَّهَ شَيْئًا وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
177. Поистине, купившие неверие ценой веры не причинят никакого вреда Аллаху. И им — мучительное наказание.

ТАФСИР (Толкование):
Лицемеры, променявшие веру и вечное счастье на неверие и вечные муки, ничем не смогут навредить Всевышнему Аллаху. Они навредили лишь самим себе, ведь их ждет «мучительное наказание».

وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ خَيْرٌ لِأَنْفُسِهِمْ ۚ إِنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ لِيَزْدَادُوا إِثْمًا ۚ وَلَهُمْ عَذَابٌ مُهِينٌ
ПЕРЕВОД:
178. И пусть не думают неверующие, что долгая жизнь — это благо для них. Мы даем им долгую жизнь для того, чтобы они увеличили число своих грехов. Им — унизительное наказание.

ТАФСИР (Толкование):
«Пусть не думают неверующие, что долгая жизнь — это благо для них»: если Всевышний Аллах не наказывает их за неверие и бесчинства сразу, то пусть они не думают, что эта отсрочка является благом для них. Чем больше они живут, тем глубже погружаются в неверие и тем сильнее будет их наказание в вечной жизни.

مَا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَىٰ مَا أَنْتُمْ عَلَيْهِ حَتَّىٰ يَمِيزَ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ ۗ وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُطْلِعَكُمْ عَلَى الْغَيْبِ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَجْتَبِي مِنْ رُسُلِهِ مَنْ يَشَاءُ ۖ فَآمِنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ ۚ وَإِنْ تُؤْمِنُوا وَتَتَّقُوا فَلَكُمْ أَجْرٌ عَظِيمٌ
ПЕРЕВОД:
179. Аллах не оставит вас (люди) в таком положении, пока не отделит дурного от хорошего. Аллах не дает вам тайное знание, однако Аллах выбирает Своими посланниками, кого пожелает (и им открывает некоторые тайны через откровение). Уверуйте же в Аллаха и Его посланников! Если вы уверуете и будете богобоязненны, то вам — великая награда.

ТАФСИР (Толкование):
«Аллах не оставит вас (люди) в таком положении, пока не отделит дурного от хорошего»

После переселения Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) в Медину верующие смешались с лицемерами. Аллах пообещал Своему Посланнику (да благословит его Аллах и да приветствует) и верующим, что не оставит положение таким, при котором верующие и лицемеры смешались и неясно, кто есть кто. Он обещает, что обязательно отделит одних от других через различные испытания, после которых станет ясно, кто верующий, а кто лицемер.

«Аллах не дает вам тайное знание»: Аллах не даст вам знание того, что скрыто в душах людей, но поможет вам отличить верующих от лицемеров по словам и поступкам.

«…Однако Аллах выбирает Своими посланниками, кого пожелает»: но Всевышний выбирает кого-то из Своих рабов пророками и дает им часть тайного знания. Так, Он сообщил Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) имена всех лицемеров Медины.

«Уверуйте же в Аллаха и» во всех «Его посланников» искренней верой, то есть не будьте лицемерами.

Когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сообщил, что ему были показаны лица всех верующих и неверующих, лицемеры, издеваясь, сказали: «Мухаммад утверждает, что ему были показаны лица верующих в него и лица не верующих. Однако нас он не знает, несмотря на то что мы стоим рядом с ним». Услышав это, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) поднялся на минбар и, воздав хвалу Господу, сказал: «Что происходит с некоторыми? Они сплетничают о моих знаниях. Если вы меня спросите, то я обязательно сообщу вам обо всем, что произойдет до Судного дня». Вслед за этим Всевышний Аллах ниспослал этот аят, сказав в нем, что все лицемеры обязательно будут выявлены через различные испытания, одним из которых стала битва при Ухуде и последовавшие за ней события[1].

Имам Ибн Касир, комментируя слова Всевышнего: «Аллах не оставит вас (люди) в таком положении, пока не отделит дурного от хорошего», — пишет:

«Обязательно будет испытание, в ходе которого проявится, кто любимец (вали) Аллаха, а кто Его враг; кто искренний терпеливый верующий, а кто грешный лицемер. Под этим испытанием подразумевается сражение при Ухуде, в котором Всевышний Аллах испытал верующих, дав проявиться их вере, терпению, мужеству, стойкости и покорности Аллаху и Его Посланнику (да благословит его Аллах и да приветствует). А также (при Ухуде) была сорвана пелена с лицемеров. Стала очевидной их подлость и непокорность Аллаху и Его Посланнику (да благословит его Аллах и да приветствует),  а также нежелание участвовать в джихаде»[2].

[1] «Тафсир аль-Хазин»; цит. по «Куран-и-Меджид».

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/476.

وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ هُوَ خَيْرًا لَهُمْ ۖ بَلْ هُوَ شَرٌّ لَهُمْ ۖ سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۗ وَلِلَّهِ مِيرَاثُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۗ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ
ПЕРЕВОД:
180. И пусть не думают те, кто скупится тратить то, что Аллах дал им по Своей милости, что это (скупость) лучше для них. Нет, это хуже для них. В Судный день все, что они пожалели, обовьет их. Аллаху принадлежит наследство неба и земли. И Аллах знает обо всем, что вы делаете.

ТАФСИР (Толкование):
«Пусть не думают те, кто скупится тратить то, что Аллах дал им по Своей милости, что это (скупость) лучше для них»: жадные люди, думающие, что невыплата того, что они обязательно должны выплачивать (например, закят), приносит им только прибыль, ошибаются. Невыплаченные обязательства в итоге принесут им страшный убыток.

Речь в аяте идет о скупости в выплате обязательного. Ситуация, когда человек по жадности не дает добровольную милостыню, сама по себе, конечно, нехорошая, но под угрозу в этом аяте не попадает[1].

«В Судный день все, что они пожалели, обовьет их»

В хадисе говорится, что в Судный день имущество, которое человек должен выплатить в виде закята, но не выплатил, явится к нему в виде огромной страшной змеи. Она обовьется вокруг своей жертвы, будет кусать его за губы и говорить: «Я — твое богатство!» После этого Посланник Аллаха (да благословит его Всевышний и да приветствует) прочитал аят: «В Судный день все, что они пожалели, обовьет их»[2].

«Аллаху принадлежит наследство неба и земли»: абсолютно все, что люди оставляют друг другу в наследство, на самом деле принадлежит не им, а Всевышнему. Следовательно, никто не имеет права присваивать то, что Аллах повелел отдавать другим (например, в качестве закята). «И Аллах знает обо всем, что вы делаете», в том числе и о том, кто выплачивает обязательное, а кто оставляет невыплаченное имущество себе[3].

[1] Маʼариф аль-Куран, 2/262-263.

[2] Ат-Тирмизи; ан-Насаи и др.

[3] Аль-Байдави, 2/51.