لَقَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ فَقِيرٌ وَنَحْنُ أَغْنِيَاءُ ۘ سَنَكْتُبُ مَا قَالُوا وَقَتْلَهُمُ الْأَنْبِيَاءَ بِغَيْرِ حَقٍّ وَنَقُولُ ذُوقُوا عَذَابَ الْحَرِيقِ
ПЕРЕВОД:
181. Поистине, Аллах услышал слова тех, кто сказал: «Аллах беден, а мы богаты». Мы запишем и то, что они сказали, и то, что они убивали пророков без права (на это). И Мы скажем: «Вкусите огненное наказание!

ТАФСИР (Толкование):
«Аллах услышал слова тех, кто сказал: «Аллах беден, а мы богаты»

Имам Ибн Касир пишет:

«Саид ибн Джубейр передал от Ибн Аббаса: «Когда был ниспослан аят:

مَّن ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّـهَ قَرْضًا حَسَنًا فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً

«Кто даст Аллаху добрую ссуду, тому Он увеличит ее многократно»,[1]

— иудеи сказали: «Мухаммад, твой Бог бедный, раз просит в долг у Своих рабов».

В ответ им Всевышний Аллах ниспослал этот аят: «Аллах услышал слова тех, кто сказал: «Аллах беден, а мы богаты»»»[2].

Также передается следующая история. Однажды Абу Бакр (да будет Аллах им доволен) зашел в комнату, где учились иудеи. Он увидел, что все они собрались вокруг раввина по имени Фанхас. Абу Бакр сказал ему: «Горе тебе, Фанхас! Бойся Аллаха и стань мусульманином! Клянусь Аллахом, ты знаешь, что Мухаммад и есть тот пророк, о котором сказано в Таурате». Фанхас ответил: «Абу Бакр! Мы не нуждаемся в Аллахе, наоборот, это он нуждается в нас. Мы не взываем к нему столько, сколько Он взывает к нам! Мы богаче его. Если бы Он не нуждался в нас, то не просил бы у нас взаймы, как считает ваш человек (Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует))[3]. Кроме того, запретив вам ростовщичество, нам Он его разрешил. Разве богатый станет заниматься ростовщичеством?» В ответ на это Абу Бакр (да будет Аллах им доволен), разгневавшись, дал пощечину Фанхасу, а затем сказал: «Эй, враг Аллаха! Если бы между нами не было договора, то клянусь, я бы отрубил тебе голову!» Фанхас же отправился к Посланнику Аллаха (да благословит его Всевышний и да приветствует) и пожаловался ему на Абу Бакра. Позвав Абу Бакра, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) спросил его, почему он так поступил. Абу Бакр ответил: «О Посланник Аллаха! Он сказал очень плохие слова, и я, разгневавшись ради Аллаха, дал ему пощечину». Фанхас стал отрицать, что говорил дурное. Тогда Всевышний Аллах ниспослал этот аят в подтверждение слов Абу Бакра (да будет Аллах им доволен)[4].

«Мы запишем и то, что они сказали, и то, что они убивали пророков без права (на это)»: они могут издеваться сколько угодно, но их мерзкие слова и поступки, в том числе убийство пророков, записаны и в Судный день их накажут за это: «Мы скажем: «Вкусите огненное наказание!»»

[1] Коран, 2:245.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/479.

[3] Намек на аят 2:245. См. выше.

[4] Ибн Касир (Тайба), 2/176.
181
ذَٰلِكَ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيكُمْ وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ
ПЕРЕВОД:
182. Это — за то, что вы сделали своими руками! Поистине, Аллах не поступает несправедливо с рабами».

ТАФСИР (Толкование):
«Это — за то, что вы сделали своими руками»: на вечное наказание в Аду вы обрекли себя сами неверием и грехами.
182
الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ عَهِدَ إِلَيْنَا أَلَّا نُؤْمِنَ لِرَسُولٍ حَتَّىٰ يَأْتِيَنَا بِقُرْبَانٍ تَأْكُلُهُ النَّارُ ۗ قُلْ قَدْ جَاءَكُمْ رُسُلٌ مِنْ قَبْلِي بِالْبَيِّنَاتِ وَبِالَّذِي قُلْتُمْ فَلِمَ قَتَلْتُمُوهُمْ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ
ПЕРЕВОД:
183. Они сказали: «Поистине, Аллах взял с нас обещание не верить ни одному посланнику, пока он не принесет жертву, которую съест огонь». Скажи (им, Мухаммад): «До меня к вам приходили посланники со знамениями (чудесами) и с тем, о чем вы говорите. Почему же вы (ваши предки) убили их, если вы говорите правду?»

ТАФСИР (Толкование):
«Они сказали: «Поистине, Аллах взял с нас обещание не верить ни одному посланнику, пока он не принесет жертву, которую съест огонь»

Иудеи приводили ложные оправдания своего неверия, заявляя, что они поверят лишь тому пророку, чьи жертвы будет забирать огонь с неба. Иными словами, они требовали определенного чуда (муʼджиза), иначе отказывались принимать Ислам.

«Скажи: «До меня к вам приходили посланники со знамениями (чудесами) и с тем, о чем вы говорите»: ответь, Мухаммад, на их лживые доводы: «Но и до меня к вам приходили пророки с чудесами, знамениями и доводами, о которых вы говорите.

«Почему же вы (ваши предки) убили их, если вы говорите правду»: если вы правдивы в своих заявлениях, то почему вы тогда убивали пророков, которые приходили к вам, в том числе и с тем чудом, которого вы требуете от меня?
183
فَإِنْ كَذَّبُوكَ فَقَدْ كُذِّبَ رُسُلٌ مِنْ قَبْلِكَ جَاءُوا بِالْبَيِّنَاتِ وَالزُّبُرِ وَالْكِتَابِ الْمُنِيرِ
ПЕРЕВОД:
184. Если они не поверят тебе, то (не печалься) ведь они не верили и посланникам до тебя, приносившим знамения, свитки и ясную Книгу.

ТАФСИР (Толкование):
Если они решат, что ты обманываешь их, Мухаммад, то не печалься из-за этого. Пусть тебя это не беспокоит, ибо и пророков до тебя их народы считали лжецами и обманщиками. Они так же, как и ты, совершали чудеса (мудʼджизат), имели священные свитки и Книги.
184
كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ ۗ وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۖ فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ ۗ وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا مَتَاعُ الْغُرُورِ
ПЕРЕВОД:
185. Каждая душа вкусит смерть. Лишь в Судный день вы получите ваше воздаяние сполна. Кого отдалят от Ада и введут в Рай, тот обретет успех. А земная жизнь — только обманчивое (и краткое) наслаждение.

ТАФСИР (Толкование):
«Каждая душа вкусит смерть»: все живое в этом мире рано или поздно покинет эту жизнь и умрет. Таково установление Аллаха для этого мира.

«Лишь в Судный день вы получите ваше воздаяние сполна»: за ваши убеждения, слова и поступки, как хорошие, так и плохие. Этот же мир не является в полной мере местом воздаяния. Лишь в Судный день каждый получит то, что заслужил.

«Кого отдалят от Ада и введут в Рай, тот обретет успех. А земная жизнь — только обманчивое (и краткое) наслаждение»: земная жизнь конечна, поэтому погружаться в нее и жить так, как будто она будет вечной, может только полный глупец.

Имам Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах сообщает, что все живое коснется смерть.

Это похоже на слова Всевышнего Аллаха:

كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ  وَيَبْقَىٰ وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ

«Все на ней (на земле) смертны. Вечен лишь Сам Господь твой, Обладатель Величия и Щедрости»[1].


Лишь Всевышний Аллах вечно Живой, Который никогда не умрет. Люди, джинны, а также ангелы умрут, лишь Могущественный и Единый вечен, неизменен и всегда будет таким, каким Он был всегда»[2].

Ибн Касир далее комментирует слова Всевышнего: «А земная жизнь — только обманчивое (и краткое) наслаждение»[3]:

«В этих словах заложено принижение земной жизни и ее положения, потому что она низменна и тленна, коротка и преходяща.

Поэтому Всевышний Аллах говорит:

بَلْ تُؤْثِرُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا  وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ وَأَبْقَىٰ

«Но вы предпочитаете земную жизнь. А вечная жизнь — лучше и не будет иметь конца»[4].

[1] Коран, 55:26-27.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/480.

[3] Ибн Касир (Тайба), 2/178-179.

[4] Коран, 87:16-17.
185
لَتُبْلَوُنَّ فِي أَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ وَلَتَسْمَعُنَّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَمِنَ الَّذِينَ أَشْرَكُوا أَذًى كَثِيرًا ۚ وَإِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا فَإِنَّ ذَٰلِكَ مِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ
ПЕРЕВОД:
186. Вас обязательно испытают через ваше имущество и через вас самих. Вы обязательно услышите от тех, кому было дано Писание до вас, и от язычников много плохого. И если вы будете терпеливы и богобоязненны, (то знайте, что терпение и богобоязненность) это, поистине, то, в чем следует проявлять решимость.

ТАФСИР (Толкование):
«Вас обязательно испытают через ваше имущество»: богатством, бедностью, религиозными предписаниями, обязывающими расходовать средства, — «и через вас самих», то есть болезнями, различными трудностями, соблазнами и обязательным поклонением.

«Вы обязательно услышите от тех, кому было дано Писание до вас, и от язычников много плохого»: вы обязательно услышите то, что вам не понравится, от иудеев, христиан и язычников, но проявляйте стойкость и терпение и не падайте духом.

«И если вы будете терпеливы и богобоязненны, (то знайте, что терпение и богобоязненность) это, поистине, то, в чем следует проявлять решимость», — ведь Всевышний Аллах сделал приобретение этих качеств обязанностью для вас.

Всевышний Аллах говорит:



وَلَنَبْلُوَنَّكُم بِشَيْءٍ مِّنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِّنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنفُسِ وَالثَّمَرَاتِ ۗ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ  الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّـهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ

«Мы обязательно испытаем вас небольшой опасностью, голодом, гибелью имущества, людей (ваших близких) и плодов (чтобы увидеть, будете ли вы проявлять терпение). Обрадуй же терпеливых. (Терпеливые — это) те, кто, когда постигает их несчастье, говорят: «Инна лиЛляхи ва инна илейхи раджиʼун» («Поистине, мы принадлежим Аллаху и к Нему же возвращаемся»)»[1].

Имам Ибн Касир пишет[2]:

«Верующий обязательно будет испытан через свое имущество, через самого себя, своих детей или родственников. Испытания даются согласно уровню верующего. Чем сильнее вера человека, тем сильнее испытания».

«Вы обязательно услышите от тех, кому было дано Писание до вас, и от язычников много плохого»

Это подобно словам Всевышнего Аллаха:

وَدَّ كَثِيرٌ مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يَرُدُّونَكُم مِّن بَعْدِ إِيمَانِكُمْ كُفَّارًا حَسَدًا مِّنْ عِندِ أَنفُسِهِم مِّن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الْحَقُّ ۖ فَاعْفُوا وَاصْفَحُوا حَتَّىٰ يَأْتِيَ اللَّـهُ بِأَمْرِهِ ۗ إِنَّ اللَّـهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ

«Многие из людей Писания хотели бы вернуть вас в неверие после того, как вы уверовали. Это — от зависти, (которая появилась) в их душах после того, как им стала ясна истина. Оставьте их и простите, пока не придет повеление Аллаха. Поистине, Аллах способен на все!»[3]

Ибн Касир пишет также:

«Каждого, кто стоит за истину, призывая к добру и запрещая зло, обязательно будут притеснять. И нет для него лекарства, кроме терпения ради Аллаха, кроме прошения Аллаха о помощи и возвращения к Аллаху (произнесения слов: «Инна лиЛляхи ва инна илейхи раджиʼун»)»[4].

[1] Коран, 2:155-156.

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/482-483.

[3] Коран, 2:109.

[4] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/483.