وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنَّاسِ وَلَا تَكْتُمُونَهُ فَنَبَذُوهُ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ وَاشْتَرَوْا بِهِ ثَمَنًا قَلِيلًا ۖ فَبِئْسَ مَا يَشْتَرُونَ
ПЕРЕВОД:
187. И Аллах взял обещание с тех, кому дана была Книга: «Вы обязаны объяснять ее людям, не скрывая ничего». Но они отбросили его (обещание, нарушив его) и продали его за малую цену. Плохо же то, что они приобрели!

ТАФСИР (Толкование):
«И Аллах взял обещание с тех, кому дана была Книга»: напомни, Мухаммад, иудеям и христианам о повелении Аллаха, которое они обещали выполнять: «Вы обязаны объяснять ее людям, не скрывая ничего». Всевышний обязал их объяснять людям положения Таурата, Инджиля и других священных Писаний, ничего не скрывая и не искажая.

 «Но они отбросили его (обещание, нарушив его) и продали его за малую цену»: однако ради ничтожных земных благ они пренебрегли обещанием.

«Плохо же то, что они приобрели»: гоняясь за земными благами, они приобрели вечное наказание.

Мы понимаем из этого аята, что передача религиозных знаний обязательна, а сокрытие истины ради сиюминутной земной выгоды запретно. Абу Хурайра (да будет Аллах им доволен) говорил: «Если бы не было обещания, которое Аллах взял с людей Писания, я не передал бы вам столько хадисов». Хасан (да будет Аллах им доволен) говорил: «Если бы не обещание, которое Аллах взял с обладателей знания, то я не стал бы отвечать на многие ваши вопросы». Из этих слов мы можем сделать вывод, что Аллах взял это обещание не только с ученых иудеев и христиан, но и с ученых нашей общины[1].

Имам Ибн Касир пишет:

«В этом аяте — порицание и угроза людям Писания. Всевышний Аллах взял с них через пророков обещание уверовать в Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) и рассказывать о нем людям, чтобы подготовить их к его приходу. А когда Всевышний отправит его, то они обязаны были последовать за ним. Но они предали завет и нарушили обещание, скрыв качества Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) от людей. Тем самым они добровольно отказались от (истинных) благ этого мира и мира вечного. Какой же убыток они нанесли этим самим себе! Как же безобразен их поступок!

Также в этом аяте содержится предостережение ученым (нашей общины): если они пойдут этим же путем, то их коснется то же, что коснулось людей Писания, и с ними поступят так же, как поступили с теми. На ученых возложена обязанность распространять полезные знания, которыми они обладают, призывать к благим делам, ничего не скрывая из этого»[2].

Кроме того, обладателям знания, особенно в наше время, если они не могут говорить правду из-за политического давления или страха за свои должности, следует хотя бы молчать и не искажать понятия и представления Ислама. Ведь если они будут так поступать, через какое-то время, когда искажения накопятся в достаточном количестве, весь Ислам станет чуждым и непонятным для самих мусульман. Пусть Аллах защитит от этого!

[1] «Куран-и-Меджид».

[2] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/484.

لَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أَتَوْا وَيُحِبُّونَ أَنْ يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا فَلَا تَحْسَبَنَّهُمْ بِمَفَازَةٍ مِنَ الْعَذَابِ ۖ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
188. Не думай, что довольные своими поступками и любящие похвалу за то, чего они не делали, спасутся от наказания. Им — мучительное наказание.

ТАФСИР (Толкование):
Не думай, Мухаммад, что люди, которые довольны своими дурными поступками, и радуются, когда их хвалят окружающие и восхищаются ими за то, чего они не совершили, «спасутся от наказания». Это обращение ко всем верующим.

От Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом) передается, что однажды Пророк (да благословит его Всевышний и приветствует) спросил у одного иудея по поводу некоторого момента в Таурате. Иудей скрыл правду и солгал в ответ. Другие иудеи стали хвалить его за это, а тот иудей также был очень доволен своим ответом. Об этом был ниспослан данный аят[1].

[1] Ибн Касир (Тайба), 2/181.

وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۗ وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
ПЕРЕВОД:
189. Аллаху принадлежит власть над небом и землей. И Аллах способен на все.

ТАФСИР (Толкование):

إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآيَاتٍ لِأُولِي الْأَلْبَابِ
ПЕРЕВОД:
190. Поистине, в сотворении небес и земли, а также в смене ночи и дня — знамения для обладающих разумом.

ТАФСИР (Толкование):
«Поистине, в сотворении небес и земли», в совершенстве, с которым все это устроено, «а также в смене ночи и дня», в постоянстве и неизменном строгом порядке этой смены, заключены «знамения для обладающих разумом», то есть ясные и неоспоримые доводы на то, что Всемогущий Творец существует и Он совершенен.

Имам Ибн Касир пишет[1]:

«Всевышний Аллах порицает тех, кто не рассматривает творения как указание на существование совершенной сущности Всевышнего Аллаха, Его качеств, истинности Его Шариата, предопределения и Его знамений.

Всевышний Аллах говорит:

وَكَأَيِّن مِّنْ آيَةٍ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ يَمُرُّونَ عَلَيْهَا وَهُمْ عَنْهَا مُعْرِضُونَ  وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُم بِاللَّـهِ إِلَّا وَهُم مُّشْرِكُونَ

Как же много знамений (единственности и абсолютного могущества Аллаха) на небесах и на земле, мимо которых они проходят, отворачиваясь (видя их, но не размышляя о них). Большая их часть верит в Аллаха (признавая, что Он — Создатель мира, от Него пропитание и т. п.), но они — язычники (поклоняются кому-то наряду с Аллахом)»[2].

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/488.

[2] Коран, 12:105-106.

الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَامًا وَقُعُودًا وَعَلَىٰ جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هَٰذَا بَاطِلًا سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ
ПЕРЕВОД:
191. Они поминают Аллаха стоя, сидя и (лежа) на боку, а также размышляют о сотворении небес и земли (говоря): «Господь наш! Ты сотворил это (Вселенную) не просто так. Пречист Ты (от любых недостатков)! Так защити же нас от наказания в Аду!

ТАФСИР (Толкование):
«Они поминают Аллаха стоя, сидя и (лежа) на боку»: обладатели разума — это те, кто помнит об Аллахе в любом состоянии: стоя, сидя или лежа. Все вокруг напоминает им о Всевышнем, служит доказательством, что Он существует, Он один, Совершенный, Могущественный, Мудрый…

«А также размышляют о сотворении небес и земли», — о том как устроен мир вокруг, что только укрепляет их веру, ибо во всем этом они видят величие и совершенство Творца.

Они говорят: «Господь наш! Ты сотворил это (Вселенную) не просто так. Пречист Ты (от любых недостатков)! Так защити же нас от наказания в Аду!»

В совершенной гармонии мирового устройства видна мудрость Творца. Окружающее либо приносит пользу человеку, снабжая его всем необходимым для жизни, либо служит для человека указанием на совершенное знание Аллаха, призывает его к поклонению Творцу, чтобы обрести счастье в вечной жизни[1].

[1] Аль-Байдави, 2/54.

رَبَّنَا إِنَّكَ مَنْ تُدْخِلِ النَّارَ فَقَدْ أَخْزَيْتَهُ ۖ وَمَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ أَنْصَارٍ
ПЕРЕВОД:
192. Господь наш! Кого Ты бросишь в Ад, тот будет опозорен. И нет несправедливым помощников!

ТАФСИР (Толкование):
«Господь наш! Кого Ты бросишь в Ад, тот будет опозорен»: те, кого на основе Твоего справедливого решения ввергнут в Ад, будут унижены и опозорены в вечности.

«И нет несправедливым помощников»: не будет у них в Судный день защитников, которые могли бы помочь им избежать наказания Аллаха.

رَبَّنَا إِنَّنَا سَمِعْنَا مُنَادِيًا يُنَادِي لِلْإِيمَانِ أَنْ آمِنُوا بِرَبِّكُمْ فَآمَنَّا ۚ رَبَّنَا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَكَفِّرْ عَنَّا سَيِّئَاتِنَا وَتَوَفَّنَا مَعَ الْأَبْرَارِ
ПЕРЕВОД:
193. Господь наш! Мы услышали глашатая (пророка Мухаммада), призывавшего к вере: «Уверуйте в вашего Господа!» — и мы уверовали. Господь наш! Прости же нам наши грехи, сотри все плохое и упокой нас с праведниками.

ТАФСИР (Толкование):
«Господь наш! Мы услышали глашатая (пророка Мухаммада), призывавшего к вере: «Уверуйте в вашего Господа!»»: о Аллах, мы услышали, как Мухаммад — Твой Посланник — призывает нас уверовать в Тебя и поклоняться только Тебе одному.

«…И мы уверовали», — то есть приняли его призыв и уверовали во все то, во что должен верить мусульманин.

«Господь наш! Прости же нам наши грехи, сотри все плохое», скрой это и не наказывай за это в Судный день, «и упокой нас с праведниками», то есть они жаждут поскорее встретиться с Аллахом. А кто рад встрече с Аллахом, с тем и Аллах будет рад встрече[1].

[1] Аль-Байдави, 2/55.

رَبَّنَا وَآتِنَا مَا وَعَدْتَنَا عَلَىٰ رُسُلِكَ وَلَا تُخْزِنَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۗ إِنَّكَ لَا تُخْلِفُ الْمِيعَادَ
ПЕРЕВОД:
194. Господь наш! Даруй нам то, что Ты обещал через посланников Твоих, и не опозорь нас в Судный день. Поистине, Ты не нарушаешь обещаний».

ТАФСИР (Толкование):
«Господь наш! Даруй нам то, что Ты обещал через посланников Твоих, и не опозорь нас в Судный день», — как это произойдет с неверующими.

«Поистине, Ты не нарушаешь обещаний», — которые ты дал верующим — обещаний наградить праведников вечным блаженством в Раю.