فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي لَا أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِنْكُمْ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَىٰ ۖ بَعْضُكُمْ مِنْ بَعْضٍ ۖ فَالَّذِينَ هَاجَرُوا وَأُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ وَأُوذُوا فِي سَبِيلِي وَقَاتَلُوا وَقُتِلُوا لَأُكَفِّرَنَّ عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ وَلَأُدْخِلَنَّهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ ثَوَابًا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ الثَّوَابِ
ПЕРЕВОД:
195. И ответил им Господь: «Я не обесценю поступки каждого из вас, будь то мужчина или женщина. Одни из вас — от других (в рождении человека участвует как мать, так и отец). А тем, кто переселился, был изгнан из дома или перенес мучения на Моем пути, сражался и был убит, — (всем им) Я непременно прощу их плохие поступки и введу в райские сады, где текут реки. Это — награда от Аллаха.  А у Аллаха — лучшая награда».

ТАФСИР (Толкование):
«И ответил им Господь: «Я не обесценю поступки каждого из вас, будь то мужчина или женщина»»: Всевышний Аллах ответил на их дуа, сказав, что ни одно из их благих дел не останется без воздаяния и награды. Это касается как мужчин, так и женщин.

«Одни из вас — от других»: мужчины рождены женщинами, а женщины рождены от мужчин. Не будет разницы между ними в Судный день в плане награды.

«А тем, кто переселился, был изгнан из дома», то есть тем, кто покинул свои дома из-за гонений на религию, «перенес мучения на Моем пути», которых истязали и мучали из-за религии Аллаха; тем, кто «сражался и был убит» на пути Аллаха — всем им «Я непременно прощу их плохие поступки», прощу их грехи «и введу в райские сады, где текут реки. Это — награда от Аллаха.  А у Аллаха — лучшая награда».

Имам Ибн Касир пишет[1]:

«Передается, что верующие, обладающие глубоким духовным размышлением, получают от Аллаха ответ на свои мольбы, о чем сказано в другом аяте:

وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ ۖ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ ۖ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ

«Если спросят Мои рабы тебя (Мухаммад) обо Мне, то (скажи), что Я, поистине, близок и отвечаю на мольбу взывающего, когда он обратится ко Мне. Пусть они отвечают Мне и веруют в Меня — тогда они пойдут по верному пути»[2].

Этот аят поясняет смысл слов Аллаха «Я не обесценю поступки каждого из вас», — то есть на ваши мольбы вы получите ответ, а за ваши благие дела — награду.

Каждый верующий должен в себе воспитывать важную сторону практики таухида, работая над ее совершенствованием, — а именно приближение к Аллаху и осознание Его близости через дуа и уверенность в ответе на них.

Также мусульманину следует размышлять над своей жизнью и видеть в трудных ситуациях возможность приблизиться к Аллаху, доверяясь Ему и полагаясь на Него.

[1] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 2/493.

[2] Коран, 2:186.

لَا يَغُرَّنَّكَ تَقَلُّبُ الَّذِينَ كَفَرُوا فِي الْبِلَادِ
ПЕРЕВОД:
196. Пусть не обманут тебя (свободные) действия неверующих на земле.

ТАФСИР (Толкование):
Обращаясь к Пророку (да благословит его Всевышний и да приветствует), Господь обращается на самом деле ко всем верующим. Он говорит им: пусть вас не смущает и не вызывает у вас сомнений в истинности Ислама тот факт, что неверующие свободно перемещаются по земле, торгуют и копят богатство. Не обращайте внимания на их процветание и успех в земных делах.

Передается, что некоторые мусульмане, глядя на счастливую жизнь неверующих, говорили: «Мы видим, как враги Аллаха процветают, а мы погибаем от голода и нужды». В ответ им был ниспослан этот аят[1].

[1] Аль-Байдави, 2/56.

مَتَاعٌ قَلِيلٌ ثُمَّ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ ۚ وَبِئْسَ الْمِهَادُ
ПЕРЕВОД:
197. (Земная жизнь для них всего лишь) кратковременное удовольствие, а затем их пристанищем станет Ад. Сколь же скверно это место!

ТАФСИР (Толкование):
Процветание неверующих в этом мире — это лишь мгновение по сравнению с бесконечными адскими муками, которые их ждут.

Ибн Касир пишет[1]:

«И не смотри на те блага, милости и радость, которые можно увидеть у неверующих, ибо скоро все это покинет их, и они останутся лишь со своими дурными поступками. Они все глубже погружаются в это (легкость земной жизни все сильнее удаляет их от веры). Все, что у них есть, — это «кратковременное удовольствие, а затем их пристанищем станет Ад».

Этот аят похож на другой аят:

مَا يُجَادِلُ فِي آيَاتِ اللَّـهِ إِلَّا الَّذِينَ كَفَرُوا فَلَا يَغْرُرْكَ تَقَلُّبُهُمْ فِي الْبِلَادِ

«Знамения Аллаха оспаривают только неверующие. Пусть не обманывают тебя их (свободные) действия на земле»[2].

Всевышний Аллах также говорит:

قُلْ إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّـهِ الْكَذِبَ لَا يُفْلِحُونَ  مَتَاعٌ فِي الدُّنْيَا ثُمَّ إِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ ثُمَّ نُذِيقُهُمُ الْعَذَابَ الشَّدِيدَ بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ

«Скажи (Мухаммад): «Поистине, те, кто клевещет на Аллаха (приписывая Ему сына), не преуспеют!» (Они испытают лишь) короткое удовольствие (земной жизни), а затем вернутся к Нам (после смерти). И Мы дадим им вкусить суровое наказание за их неверие»[3].

[1] Ибн Касир (Тайба), 2/192.

[2] Коран, 40:4.

[3] Коран, 10:69-70.

لَٰكِنِ الَّذِينَ اتَّقَوْا رَبَّهُمْ لَهُمْ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا نُزُلًا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ ۗ وَمَا عِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ لِلْأَبْرَارِ
ПЕРЕВОД:
198. Но тем, кто боялся своего Господа, — (райские) сады, где текут реки. Они пребудут там вечно. Это награда (им) от Аллаха. А то, что у Аллаха, — лучше для праведников (чем блага этого мира).

ТАФСИР (Толкование):
Вечная награда от Аллаха лучше, чем все кратковременные блага этого мира.

وَإِنَّ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَمَنْ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِمْ خَاشِعِينَ لِلَّهِ لَا يَشْتَرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ ثَمَنًا قَلِيلًا ۗ أُولَٰئِكَ لَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ ۗ إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ
ПЕРЕВОД:
199. И, поистине, среди людей Писания есть те, кто верит в Аллаха, и в то, что было ниспослано вам, и в то, что было ниспослано им. Они смиренны перед Аллахом и не продают знамения Аллаха за малую цену. Им — награда от их Господа. Поистине, Аллах скоро (потребует) отчета.

ТАФСИР (Толкование):
«И, поистине, среди людей Писания есть те, кто верит в Аллаха, и в то, что было ниспослано вам, и в то, что было ниспослано им»: некоторые иудеи и христиане приняли Ислам при Пророке (да благословит его Аллах и да приветствует): например, Абдуллах ибн Салям. Они искренне верят в Аллаха, в Коран, а также в предыдущие священные Писания.

Тем, что они приняли истину, как только узнали о ней, они доказали, что всегда были искренними — даже до принятия Ислама.

«Они смиренны перед Аллахом и не продают знамения Аллаха за малую цену»: они не искажали свои Писания, скрывая описания Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) в них.

В сообщении, переданном от Джабира (да будет Аллах им доволен), говорится, что, когда умер Негус, царь Эфиопии, Посланник Аллаха (да благословит его Всевышний и приветствует), собрав своих сподвижников, совершил по нему погребальный намаз. Увидев это, лицемеры стали говорить: «Посмотрите на него, он совершает погребальный намаз по неверующему христианину, которого он никогда в жизни не видел». В ответ на это Всевышний Аллах ниспослал этот аят, в котором объяснил, что не все люди Писания одинаковы. Среди них есть и те, кто принял Ислам. По другим сообщениям, этот аят был ниспослан о сорока христианах, которые придерживались сначала религии Исы (мир ему), а затем уверовали в Пророка Мухаммада (да благословит его Всевышний и приветствует)[1].

Однако от Муджахида передается, что этот аят имеет общий характер: в нем говорится о каждом бывшем христианине или иудее, который принял Ислам[2].

[1] «Куран-и-Меджид».

[2] Куртуби, 5/485.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ
ПЕРЕВОД:
200. О верующие! Будьте терпеливы, терпеливее (неверующих), сражайтесь и бойтесь Аллаха, чтобы обрести успех!

ТАФСИР (Толкование):
«О верующие! Будьте терпеливы» в поклонении и преодолении жизненных трудностей, будьте «терпеливее (неверующих)», то есть превзойдите их в терпении. Также может иметься в виду — боритесь с ними, не жалея себя[1].

О терпении подробно шла речь в толковании суры «Аль-Бакара»[2].

«…Сражайтесь»: в аяте употреблено слово «رَابِطُواْ», что может означать «охраняйте границы мусульманского государства». Также это может означать «выполняйте повеления Шариата, совершайте обязательное и сторонитесь запретного»[3].

«…И бойтесь Аллаха, чтобы обрести успех»: защитите себя от наказания Аллаха и заслужите Его награду и счастье в обоих мирах.

По милости Всевышнего Аллаха толкование суры «Алю-Имран» завершено. Вся хвала Аллаху, Господу миров!

[1] Аль-Байдави, 2/56-57.

[2] См. комментарии к 2:155.

[3] Ибн Джузай, 1/171.