لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالْأَقْرَبُونَ وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ مِمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالْأَقْرَبُونَ مِمَّا قَلَّ مِنْهُ أَوْ كَثُرَ ۚ نَصِيبًا مَفْرُوضًا
ПЕРЕВОД:
7. Мужчинам — доля из того, что оставили (в наследство покойные) родители и близкие родственники. И женщинам — доля из того, что оставили (в наследство покойные) родители и близкие родственники, будь то мало (наследства) или много. Доли (наследства установлены в Коране) и обязательны (для передачи тем, кому они полагаются по Шариату).

ТАФСИР (Толкование):
«Мужчинам — доля из того, что оставили (в наследство покойные) родители и близкие родственники. И женщинам — доля из того, что оставили (в наследство покойные) родители и близкие родственники»: дети и родственники получают часть наследства, будь то мужчины или женщины.

«Будь то мало (наследства) или много»: неважно, большое наследство или нет.

Ибн Касир пишет:

«Саид ибн Джубайр и Катада сказали: «Язычники отдавали имущество взрослым мужчинам, женщины и дети ничего не наследовали. И Всевышний Аллах ниспослал этот аят: «Мужчинам — доля из того, что оставили (в наследство покойные) родители и близкие родственники…» — то есть решение Аллаха одинаково для всех людей, все они в основе своей имеют право на наследство. Однако доля у каждого наследника своя и зависит от близости его родства по отношению к умершему, либо от супружества, либо от освобождения раба, и эти связи подобны родственным». Джабир передает, что Умм Куджа как-то пришла к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и сказала: «О Посланник Аллаха, у меня две маленьких дочери, и их отец умер. У них ничего нет (они не получили ничего в наследство)». Затем Всевышний Аллах ниспослал аят: «Мужчинам — доля из того, что оставили (в наследство покойные) родители и близкие родственники…»»[1]

[1] Ибн Касир, 3/20.

وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ أُولُو الْقُرْبَىٰ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينُ فَارْزُقُوهُمْ مِنْهُ وَقُولُوا لَهُمْ قَوْلًا مَعْرُوفًا
ПЕРЕВОД:
8. И если при распределении наследства присутствуют (дальние) родственники, сироты и бедняки, то дайте им (что-нибудь) из него (из наследства) и скажите им что-то хорошее.

ТАФСИР (Толкование):
«Если при распределении наследства присутствуют (дальние) родственники, сироты и бедняки, то дайте им (что-нибудь) из него (из наследства)»: если при разделе наследства присутствуют бедняки и родственники, которые не имеют права на долю в наследстве, то следует подарить им что-нибудь и отдать в качестве милостыни.

«И скажите им что-то хорошее», — чтобы не расстраивать их.

Ибн Касир пишет:

«Некоторые ученые сказали, что речь идет о ситуации, когда родственники, которым не полагается часть наследства, придут на место, где будут его делить. «Дайте им (что-нибудь) из него», — то есть выделите им часть из наследства. И в начале Ислама это было обязательно. Другие ученые сочли, что желательно.

Есть расхождения по поводу того, отменен этот аят или нет. Имам аль-Бухари передает по цепочке от Ибн Аббаса (да будет Аллах доволен им и его отцом), что этот аят не отменен»[1].

[1] Ибн Касир, 3/21.

وَلْيَخْشَ الَّذِينَ لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرِّيَّةً ضِعَافًا خَافُوا عَلَيْهِمْ فَلْيَتَّقُوا اللَّهَ وَلْيَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا
ПЕРЕВОД:
9. И пусть (опекуны сирот) опасаются (за них), как боялись бы за своих слабых потомков, если бы им пришлось оставить их после себя (сиротами). Пусть они боятся Аллаха и говорят лишь правильные слова.

ТАФСИР (Толкование):
«И пусть (опекуны сирот) опасаются (за них), как боялись бы за своих слабых потомков, если бы им пришлось оставить их после себя (сиротами)»

Этот аят был ниспослан о тех, кто пишет завещание. Им приказывается упоминать в нем своих бедных родственников. Ведь они хотели бы, чтобы в случае их смерти опекуны их детей тоже поступали бы с сиротами по справедливости.

«Пусть они боятся Аллаха и говорят лишь правильные слова», — то есть бойтесь Аллаха, когда речь идет о сиротах, находящихся на вашем попечении, и обращайтесь с ним мягко, как обращаетесь со своими собственными детьми.

Ибн Касир пишет:

«Али ибн Абу Тальха передал от Ибн Аббаса: «Этот аят — о человеке, который находится при смерти и слышит, как кто-то диктует завещание, наносящее вред его наследникам. Аллах приказывает тому, кто слышит такое, из страха перед Аллахом повелеть исправить это завещание и относиться к чужим наследникам так же, как хотел бы, чтобы относились к его наследникам»[1].

У Бухари[2] и Муслима передается следующее: когда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) пришел к Саʼду ибн Абу Ваккасу, тот сказал ему:

«- О Посланник Аллаха, у меня много имущества, но нет наследников, кроме дочери. Следует ли мне раздать две трети имущества как милостыню?

Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: - Нет.

Потом он спросил: - Половину?

Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: - Нет.

Тогда он спросил: - Треть?

И Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: - Треть. Треть - тоже много.

И потом Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал ему: - Оставить своих наследников богатыми лучше, чем оставить их так, чтобы они просили милостыню у других людей».

Из этого хадиса знатоки фикха выводят, что по завещанию нельзя расходовать сумму больше трети всего наследства, поскольку это будет считаться нанесением ущерба наследникам.

Ибн Касир пишет:

«Факихи сказали: если наследники умершего богаты, то желательно в завещании распределить одну треть имущества, а если они бедны, то желательно распределить меньше одной трети»[3].

[1] Ибн Касир, 3/23.

[2] №6373.

[3] Ибн Касир, 3/24.

إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَىٰ ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا ۖ وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيرًا
ПЕРЕВОД:
10. Поистине, несправедливо расходующие имущество сирот наполняют животы свои огнем. И в огне они будут гореть.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах сказал:



وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْيَتَامَىٰ ۖ قُلْ إِصْلَاحٌ لَّهُمْ خَيْرٌ ۖ وَإِن تُخَالِطُوهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ ۚ وَاللَّـهُ يَعْلَمُ الْمُفْسِدَ مِنَ الْمُصْلِحِ ۚ وَلَوْ شَاءَ اللَّـهُ لَأَعْنَتَكُمْ

«Тебя (Мухаммад) спрашивают о сиротах. Ответь: «Помогать им — хорошо. Если вы объедините (их средства со своими), то они же — ваши братья (а братьям следует жить вместе и вести хозяйство сообща). Аллах знает, кто вредит, а кто приносит пользу. Если бы Аллах пожелал, то поставил бы вас в более трудное положение»[1].

Далее в аятах разбирается тема наследства и указаны некоторые доли, установленные для наследников.

Наука о делении наследства — ильм фараид — занимает важное положение в Шариате, и существуют хадисы, побуждающие изучать ее.

Абу Дауд передает, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

العلم ثلالثة و ما سوى ذلك فهو فضل اية محكمة أو سنة قائمة أو فريضة عادلة

«(Истинное) знание — в трех вещах: ясном аяте, выполняемой Сунне и правильном распределении наследства»[2].

[1] Коран, 2:220.

[2] №2885.

يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلَادِكُمْ ۖ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ ۚ فَإِنْ كُنَّ نِسَاءً فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ ۖ وَإِنْ كَانَتْ وَاحِدَةً فَلَهَا النِّصْفُ ۚ وَلِأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا السُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِنْ كَانَ لَهُ وَلَدٌ ۚ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلِأُمِّهِ الثُّلُثُ ۚ فَإِنْ كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلِأُمِّهِ السُّدُسُ ۚ مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهَا أَوْ دَيْنٍ ۗ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ لَا تَدْرُونَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعًا ۚ فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا
ПЕРЕВОД:
11. Аллах приказывает вам относительно ваших детей: мужчине — доля, равная доле двух женщин. Если детей женского пола больше двух, то им — две трети того, что он (умерший) оставил (в наследство). А если дочь одна, то ей — половина. Каждому из родителей (умершего) — одна шестая того, что он оставил, если у него есть ребенок. А если у него нет ребенка, то ему наследуют родители, и матери — одна треть. Если у него есть братья (или сестры), то матери — одна шестая — по завещанию и (после выплаты) долга. Вы не знаете, кто вам ближе и полезнее — ваши дети или родители. (Такое деление) — обязательное (установление) от Аллаха. Поистине, Аллах — Знающий, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
«Аллах приказывает вам относительно ваших детей»: Всевышний Аллах повелевает вам быть справедливыми, когда речь идет о наследстве для ваших детей.

Ибн Касир пишет:

«То есть Всевышний Аллах повелевает вам справедливость к ним. Люди в эпоху невежества отдавали все наследство мужчинам, обделяя женщин. И Всевышний Аллах повелевает соблюдать их равенство в основе права наследования и устанавливает долю для мужчины в два раза больше, чем для женщины, потому что мужчина нуждается в больших средствах, чтобы обеспечивать семью, справляться с трудностями, поддерживать торговлю, зарабатывать деньги и переносить лишения. Так он заслуживает долю в два раза больше, чем у женщины»[1].

«Мужчине — доля, равная доле двух женщин»: мужчина в наследстве получает в два раза больше, чем женщина.

«Если детей женского пола больше двух»: если человек умер и у него только дочки (две или больше), «то им — две трети того, что он (умерший) оставил (в наследство)», то есть две дочери (и более) разделят между собой две трети наследства.

«А если дочь одна, то ей — половина»: если человек умер и у него только одна дочка, то она получит половину.

«Каждому из родителей (умершего) — одна шестая того, что он оставил, если у него есть ребенок»: отец получит одну шестую, и мать получит одну шестую часть.

«А если у него нет ребенка, то ему наследуют родители»: если у умершего нет детей, но у него остались родители или с ними супруг умершего.

«И матери — одна треть»: если есть только мать и отец, то мать получает одну треть, а оставшееся забирает отец, а если есть супруг умершего, то мать получит треть остатка после выплаты доли супруга, а оставшееся забирает отец.

«Если у него есть братья (или сестры), то матери — одна шестая»: если у умершего вместе с родителями живы и братья (два и более), то мать получит одну шестую часть, а остальное получит отец. Мудрость того, что отец получает больше матери, — в том, что отец обязан обеспечивать своих детей и больше нуждается в имуществе.

Ибн Касир пишет:

«Есть несколько разных ситуаций с участием родителей в качестве наследников.

1. Если есть оба родителя и есть дети, то тогда родители получают по одной шестой. Если у умершего есть только дочь, то она получает половину, а родители получают каждый по одной шестой, а остаток в виде одной шестой заберет отец, потому что он относится к ‘асаба. И в этой ситуации он получает установленную долю и остаток наследства.

2. Когда присутствуют только родители, мать забирает треть, а отец — весь остаток. И в этом случае отец получит в два раза больше, чем мать, и тут это две трети. А если вместе с ними наследует кто-то из супругов, то муж получает половину, а жена — четверть.

Ученые разошлись насчет доли матери, после того как муж или жена получит свою долю, и здесь есть три мнения.

Первое мнение — она забирает треть остатка в обоих случаях, поскольку это подобно всему наследству по отношению к ним обоим, и она получает в два раза меньше, чем отец, таким образом, она берет треть остатка, а отец — две трети. И это мнение Умара, Усмана и самое достоверное, что передается от Али. Это же мнение высказали Ибн Мас’уд и Зейд ибн Сабит, и это мнение семи факихов (Медины), четырех имамов и большинства знатоков фикха.

Второе мнение — она получит треть всего наследства из-за общего характера аята: «А если у него нет ребенка, то ему наследуют родители, и матери — одна треть». Этот аят несет общий смысл, и неважно, остается кто-то из супругов умершего или нет. И это мнение Ибн Аббаса, а также оно передается от Али, Муаза ибн Джабаля и других. Его высказывали Шурейх и Дауд аз-Захири. И Абуль-Хусейн Мухаммад ибн Абдуллах ибн аль-Любани аль-Басри выбрал это мнение в книге «Аль-Иджаз фи ильм аль-фараид». Но это мнение – слабое. Буквальный смысл аята указывает на ситуацию, когда охватывается все наследство, но в той же теме, после того как муж или жена забирает свою долю, остаток рассматривается как целое наследство для них, и она получит одну треть этого остатка, как и было сказано.

Третье мнение — она получит одну треть всего имущества в случае, если остается жена. И жена получает одну четвертую, а это три двенадцатых, мать получит треть, что будет составлять четыре двенадцатых, а пять двенадцатых останется отцу. А в случае, когда наследует муж [ее покойной дочери], она возьмет треть остатка, чтобы ее доля в итоге не получилась больше, чем у отца, что произойдет, если она возьмет треть всего наследства. Поэтому знаменатель будет равен шести, муж получает половину, что будет равно трем долям (трем шестым), мать получает треть остатка, что равно одной доле (одной шестой), а отец получает остаток, что равно двум долям (двум шестым). И это мнение передается от Ибн Сирина, и оно составлено из двух предыдущих мнений. И оно тоже слабое, а правильное мнение – первое. Аллах знает лучше.

3. Когда вместе с обоими родителями присутствуют братья (по обоим родителям или по отцу или матери), то, поскольку жив отец, они не будут ничего наследовать сами, но доля матери уменьшится от трети до одной шестой. Она получит одну шестую часть наследства в этом случае. И если у умершего не будет больше никого, кроме нее и отца, то отец заберет остаток»[2].

«(Деление наследства производится после выплаты) по завещанию и (выплаты) долга»: имущество делят между наследниками только после выполнения всех условий завещания и выплаты всех долгов, а до этого делить наследство не дозволено.

«Вы не знаете, кто вам ближе и полезнее — ваши дети или родители. (Такое деление) — обязательное (установление) от Аллаха»: Всевышний Аллах на основе Своего предвечного Знания установил Сам доли наследства, потому что если бы это оставили на усмотрение человека, то он мог бы ошибиться в предпочтениях и дать больше тем, кто дальше от него по родству, и нарушить права тех, кто больше заботился о нем и кто приносил ему больше пользы.

Ибн Касир пишет:

«Перечисленные нами подробности, связанные с делением наследства, и доли разных наследников, когда один из них получает больше, чем другой, — это установление Всевышнего Аллаха. И Всевышний Аллах — Всезнающий и Мудрый, Он устанавливает Свои решения, как пожелает, и дает каждому то, что тот заслуживает»[3].

В период джахилии женщины и дети не имели права на получение наследства. Этим аятом Ислам исправил такую несправедливость. В соответствии с одним из риваятов один из ансаров по имени Авс ибн Сабит (да будет доволен им Аллах) умер, оставив после себя трех дочерей. Два его двоюродных брата забрали себе все оставшееся после его смерти имущество, ничего не оставив его жене и дочерям. Жена пожаловалась Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), на что он ей ответил: «Возвращайся к себе, и посмотрим, что скажет Аллах». Затем были ниспосланы первые два аята этой страницы, где говорилось о том, что женщина имеет право получать наследство. В связи с этим Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) приказал двоюродным братьям умершего, разделить взятое имущество и сказал, что ждет Откровения по поводу размера доли наследства для дочерей. После этого были ниспосланы этот и следующий аяты. И тогда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал двоюродным братьям Авса: «Одну восьмую часть отдайте его жене, две трети — дочерям, а остальное — ваше!»

Однако, отвечая на необоснованные возражения тех, кто говорит, будто сам факт, что мужчина получает, целую долю наследства, а женщина — только половину, — ущемление женских прав, следует сказать, что все материальные траты, связанные с бракосочетанием, проведением свадьбы, выплатой махра и содержанием семьи, ложатся на плечи мужчины. Поэтому передача женщине большей доли, чем мужчине, или равной при разделе наследства была бы несправедливой. Таким образом, передача мужчине большей части наследства — справедливо и в интересах женщин.

Получается, что мужчине словно говорят: «Ты должен был получить половину, но тебе дают целую долю, однако содержание жены ложится на тебя!» Кроме того, если взглянуть на физические различия между мужчиной и женщиной, невозможно отрицать силу мужчин в том, что касается зарабатывания денег и управления делами (хотя, безусловно, у женщин есть свои отличительные сильные стороны).

То, что имущество находится в руках мужчин, полезнее и для мужчин, и для женщин. И, поскольку полное лишение женщины наследства противоречит принципам справедливости и общей пользы, в Исламе по этому вопросу, как и по всем другим, выносится самое мудрое и справедливое решение, отвечающее интересам как каждого конкретного человека, так и всего общества в целом.

[1] Ибн Касир, 3/27.

[2] Ибн Касир, 3/29.

[3] Ибн Касир, 3/30-31.