وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَاجُكُمْ إِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُنَّ وَلَدٌ ۚ فَإِنْ كَانَ لَهُنَّ وَلَدٌ فَلَكُمُ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْنَ ۚ مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِينَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ ۚ وَلَهُنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ إِنْ لَمْ يَكُنْ لَكُمْ وَلَدٌ ۚ فَإِنْ كَانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَهُنَّ الثُّمُنُ مِمَّا تَرَكْتُمْ ۚ مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ تُوصُونَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ ۗ وَإِنْ كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلَالَةً أَوِ امْرَأَةٌ وَلَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا السُّدُسُ ۚ فَإِنْ كَانُوا أَكْثَرَ مِنْ ذَٰلِكَ فَهُمْ شُرَكَاءُ فِي الثُّلُثِ ۚ مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصَىٰ بِهَا أَوْ دَيْنٍ غَيْرَ مُضَارٍّ ۚ وَصِيَّةً مِنَ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَلِيمٌ
ПЕРЕВОД:
12. Вам (мужья) — половина того, что оставили ваши жены, если у них нет ребенка. А если у них есть ребенок, то вам — четверть того, что они оставили — после (выплаты) по завещанию или (выплаты) долга. Им принадлежит четверть того, что вы оставили, если у вас нет ребенка. Но если у вас есть ребенок, то им принадлежит одна восьмая того, что вы оставили, после (выплаты) по завещанию или (выплаты) долга.

Если у мужчины или женщины, которые оставили наследство, нет родителей или детей, но есть брат или сестра (по матери), то каждому из них — одна шестая. Однако если их (братьев и сестер по матери) больше, то делят между собой одну треть. (Деление наследства производится после выплаты) по завещанию и (выплаты) долга, если это не причиняет (никому из наследников) вреда. (Все это) — приказ Аллаха. И Аллах — Знающий, Отменяющий наказание.

ТАФСИР (Толкование):
«Вам (мужья) — половина того, что оставили ваши жены, если у них нет ребенка»: если ваши жены умрут, то вы получите половину их наследства, если у них нет детей от вас или от других мужей.

«А если у них есть ребенок, то вам — четверть того, что они оставили»: если у ваших жен есть ребенок от вас либо от другого мужа, то вам полагается только четверть их наследства. То же, согласно единогласному мнению (иджма), — если у жены есть сын ее сына (внук).

«(Таков расчет) после (выплаты) по завещанию или (выплаты) долга»: иными словами, это та доля, которая будет выплачена после выполнения условий завещания и погашения долга.

«Им принадлежит четверть того, что вы оставили, если у вас нет ребенка»: ваши жены (одна или более, до четырех), если у вас нет детей от них либо от других жен, получат одну четверть вашего наследства.

«Но если у вас есть ребенок, то им принадлежит одна восьмая того, что вы оставили»: если у вас есть ребенок от этой жены либо от другой жены, то они получат одну восьмую часть вашего наследства.

«(Таков расчет) после (выплаты) по завещанию или (выплаты) долга»: это повторение, что наследство делится только после выполнения условий завещания и погашения долгов, из-за значимости этого вопроса и того, что наследники могут пренебречь этим.

«Если у мужчины или женщины, которые оставили наследство, нет родителей или детей, но есть брат или сестра (по матери), то каждому из них — одна шестая»: если у покойного или покойной нет детей и родителей, то наследство получат дальние родственники, такие как братья и сестры по матери, которые в этом случае получат одну шестую. И в случае этого родства нет различий в долях брата и сестры.

«Однако если их (братьев и сестер по матери) больше, то делят между собой одну треть»: если у умершего человека нет детей и родителей, но есть несколько братьев или сестер по матери, то они разделят между собой треть наследства поровну без различия между долями мужчин и женщин.

«(Деление наследства производится после выплаты) по завещанию и (выплаты) долга, если это не причиняет (никому из наследников) вреда»: это завещание, которое не наносит вред наследникам. Вред наносится, если в завещании указано разделение имущества, превышающего треть всего оставленного умершим.

«(Все это) — приказ Аллаха»: делить имущество именно так — это повеление Всевышнего Аллаха.

تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ ۚ وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا ۚ وَذَٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
ПЕРЕВОД:
13. Таковы границы, (установленные) Аллахом. Кто покорен Аллаху и Его Посланнику, того Аллах введет в (райские) сады, в которых текут реки. Он пребудет там вечно. Это — великий успех.

ТАФСИР (Толкование):
«Таковы границы, (установленные) Аллахом»: перечисленные повеления — это Шариат Аллаха, который Всевышний Аллах установил как обязательный закон для Своих рабов, и Он запретил преступать эти границы.

«Кто покорен Аллаху и Его Посланнику», — то есть те, кто подчиняется Всевышнему Аллаху как в названных решениях, так и в других повелениях Шариата, — «того Аллах введет в (райские) сады, в которых текут реки».

وَمَنْ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ يُدْخِلْهُ نَارًا خَالِدًا فِيهَا وَلَهُ عَذَابٌ مُهِينٌ
ПЕРЕВОД:
14. А кто ослушается Аллаха и Его Посланника и переходит (установленные Аллахом) границы, того Он введет в Ад. Он (неверующий) пребудет там вечно. И ему — унизительное наказание.

ТАФСИР (Толкование):
«А кто ослушается Аллаха и Его Посланника» — в соблюдении повелений и запретов Шариата.

«И переходит (установленные Аллахом) границы», — нарушая установления Шариата.

Эти аяты наилучшим образом упорядочили категории наследников. В них принимается во внимание непосредственная и косвенная связь наследников с умершим. Непосредственная связь — это кровное родство или родство вследствие брака, а косвенная связь называется каляля. Близость, следующая из родословной, — это близость по роду, сюда относятся дети и их родители.

Поскольку связь с родителями и детьми, с точки зрения благочестия, находятся на наивысшем уровне, в одиннадцатом аяте сначала были объяснены установления о долях наследства для этих родственников. Затем, в двенадцатом аяте, сперва разъясняются права супругов. Поскольку связь с другими родственниками слабее, чем с вышеперечисленными, каляля рассматривается после первых двух категорий.

Как в случае кровного родства доля сына вдвое больше доли дочери, так и при родстве вследствие брака доля мужа установлена в размере двух долей женщины. В этом случае, если у женщины нет детей, муж получает в наследство половину ее имущества. Если же у женщины есть ребенок, то муж получает одну четвертую часть ее имущества. Если у мужчины нет детей, то в случае его смерти жена получает одну четвертую часть оставленного им имущества. Если же у мужчины есть ребенок, то жена получает одну восьмую часть оставленного мужем имущества.

В некоторых неисламских системах, если у умершего есть дети, все наследство достается им, а его родители ничего не получают. Но в исламском праве в основе деления наследства лежит справедливость, поэтому при определении наследников во внимание принимается не только степень родства, но и важность тех или иных родных для умершего, поэтому даже дальние родственники не лишены доли в наследстве.

Находящемуся при смерти запрещено завещать кому-либо более трети своего имущества. Если же такое завещание было сделано, то оно не будет действительно. В одном из хадисов говорится: «И даже треть — это много». Исходя из этого, правильнее всего завещать менее трети всего имущества. Однако если у умирающего человека имущества мало, а его наследники бедны, то правильнее не оставлять завещания вовсе. Если же у человека нет ни одного наследника, тогда он может завещать кому-либо все свое имущество. Любая несправедливость при составлении завещания: завещать другому более трети имущества, или завещать все имущество постороннему человеку, или попытка выставить себя должником с целью лишить наследников имущества, или продажа по низкой цене дорогих вещей и наоборот, чтобы навредить наследникам, — приравнивается к большому греху. В одном из хадисов говорится о двух людях, «один из которых на протяжении семидесяти лет совершал благодеяния, но из-за несправедливости, допущенной при составлении завещания, ему на последнем его вздохе было предопределено совершение самого плохого поступка, из-за которого он попал в Ад; а другой человек на протяжении семидесяти лет совершал злодеяния, но, из-за того что он был честен и справедлив при составлении завещания, ему на последнем его вздохе было предопределено совершение самого благого дела, из-за которого он попал в Рай»[1].

Ибн Касир пишет:

«То есть за то, что это не решение Аллаха и противоречит установлениям Аллаха. И это может быть только из-за того, что человек не доволен тем, как Аллах разделил и установил, и поэтому он будет наказан вечным мучительным наказанием»[2].

[1] Ибн Маджа, Васая, 3, № 2704, 2/902.

[2] Ибн Касир, 3/34.