وَإِذْ نَجَّيْنَاكُمْ مِنْ آلِ فِرْعَوْنَ يَسُومُونَكُمْ سُوءَ الْعَذَابِ يُذَبِّحُونَ أَبْنَاءَكُمْ وَيَسْتَحْيُونَ نِسَاءَكُمْ ۚ وَفِي ذَٰلِكُمْ بَلَاءٌ مِنْ رَبِّكُمْ عَظِيمٌ
ПЕРЕВОД:
49. И Мы спасли вас от людей Фараона. Они подвергали вас ужасным наказаниям, убивали ваших сыновей (мужчин) и оставляли в живых (лишь) женщин. В этом было великое испытание для вас от вашего Господа.

ТАФСИР (Толкование):
О потомки Исраиля, вспомните, как Аллах спас вашу общину от Фараона, который хотел полностью вас уничтожить как народ. Ведь это Аллах спас вас и освободил!

Фараоны – это титул правителей Древнего Египта. Однако Всевышний использует его в Благородном Коране в качестве имени собственного. Поэтому мы пишем его по-русски с прописной буквы.

«Они подвергали вас ужасным наказаниям, убивали ваших сыновей (мужчин) и оставляли в живых (лишь) женщин», — тем самым они пытались убить новорожденного пророка.

Кто-то предсказал Фараону, что в общине иудеев родится ребенок, который положит конец его царству. Фараон приказал убивать новорожденных младенцев мужского пола. Однако он оставлял в живых девочек, поскольку от них не исходило опасности и их можно было использовать в качестве служанок[1].

«В этом было великое испытание для вас от вашего Господа»: в том, что Он спас иудеев как народ от полного уничтожения – великое испытание («баляъ»). Это слово употребляется в арабском языке как для обозначения бедствия, так и для обозначения милости. Если его понимать в первом значении, то речь идет об убийстве сыновей иудеев. Если во втором – то об избавлении от ига Фараона.

[1] Ма’ариф аль-Куран, 1/211.

وَإِذْ فَرَقْنَا بِكُمُ الْبَحْرَ فَأَنْجَيْنَاكُمْ وَأَغْرَقْنَا آلَ فِرْعَوْنَ وَأَنْتُمْ تَنْظُرُونَ
ПЕРЕВОД:
50. И Мы разделили для вас море, и спасли вас, и потопили людей Фараона, и вы видели это (своими глазами).

ТАФСИР (Толкование):
После того как Муса (мир ему) спас иудеев и вывел их из Египта, Фараон со своим войском бросился в погоню за ними, но Всевышний Аллах разделил море надвое, оставив для иудеев проход по морскому дну, и тем самым спас их. А Фараона, который пытался последовать за ними, уничтожил, утопив вместе с его приспешниками.

وَإِذْ وَاعَدْنَا مُوسَىٰ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً ثُمَّ اتَّخَذْتُمُ الْعِجْلَ مِنْ بَعْدِهِ وَأَنْتُمْ ظَالِمُونَ
ПЕРЕВОД:
51. И Мы пообещали Мусе (ниспослать Таурат, и установили для этого срок в) сорок ночей, а после его ухода вы стали поклоняться тельцу и были несправедливы (навредив себе этим).

ТАФСИР (Толкование):
Также вспомните, о иудеи, милость Аллаха, которая состояла в том, что Он простил вас за поклонение тельцу, когда Муса (мир ему) ушел в установленное Аллахом место, на гору Тур (Синай), для получения Откровения.

«Сорок ночей», — то есть сорок дней и ночей. Толкователи Корана пишут, что этот период пришелся на месяц Зуль-каʼда и первые десять дней Зуль-хиджжа[1].

В течение этого времени Муса (мир ему) поклонялся Аллаху, получив в итоге Священное Писание – Таурат, который содержал в себе новый закон для иудеев. Во время его отсутствия иудеи изготовили из золота или серебра статую теленка, начав ему поклоняться. Всевышний Аллах в этом аяте называет ширк «несправедливостью», ведь – поистине – поклонение не Аллаху есть величайшая несправедливость на земле![2]

[1] Ибн Джузай, 1/67.

[2] Маʼариф аль-Куран, 1/212.

ثُمَّ عَفَوْنَا عَنْكُمْ مِنْ بَعْدِ ذَٰلِكَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
ПЕРЕВОД:
52. Затем Мы простили вас, чтобы вы были благодарными (за прощение).

ТАФСИР (Толкование):
Прощения за многобожие (ширк) не достичь без покаяния и обновления веры. В том, что Всевышний Аллах в этом мире принимает покаяние вероотступника, заключена величайшая милость, и за нее мы должны быть благодарны Господу.

Служебное слово «لعل» вообще в арабском языке имеет значение надежды, ожидания, поэтому в переводах Корана часто можно встретить вариант «может быть, вы будете благодарны», «может быть, вы будете бояться…» и т. д. Такое понимание можно считать верным, однако имам ат-Табари более правильным толкованием посчитал значение цели: «чтобы вы были благодарны»[1].

[1] Куртуби, 1/342.

وَإِذْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ وَالْفُرْقَانَ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ
ПЕРЕВОД:
53. И Мы дали Мусе Книгу и Различение, чтобы вы пошли верным путем.

ТАФСИР (Толкование):
«И Мы даровали Мусе Книгу», — то есть Таурат.

«Различение», — то есть то, что отделяет Истину от заблуждения.

Это слово в данном аяте может иметь одно из трех значений:

Указания в Таурате, ниспосланные для различения дозволенного и запретного.

Чудеса (муʼджизат) пророка Мусы (мир ему), призванные отличать истинного пророка от ложного.

Сам Таурат – Книгу Аллаха, инструмент для различения истины и лжи[1].

[1] Ма’ариф аль-Куран, 1/213.

وَإِذْ قَالَ مُوسَىٰ لِقَوْمِهِ يَا قَوْمِ إِنَّكُمْ ظَلَمْتُمْ أَنْفُسَكُمْ بِاتِّخَاذِكُمُ الْعِجْلَ فَتُوبُوا إِلَىٰ بَارِئِكُمْ فَاقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ عِنْدَ بَارِئِكُمْ فَتَابَ عَلَيْكُمْ ۚ إِنَّهُ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ
ПЕРЕВОД:
54. И Муса сказал своему народу: «О мой народ! Вы навредили сами себе тем, что стали поклоняться тельцу. Покайтесь своему Создателю и убейте сами себя (пусть невиновные убьют виновных). Это лучше для вас перед вашим Создателем. И Он принял ваше покаяние, поистине, Он — Принимающий покаяние, Милостивый».

ТАФСИР (Толкование):
В этом аяте описано покаяние иудеев за поклонение идолу.

«Вы навредили сами себе тем, что стали поклоняться тельцу», — потому что за многобожие вас ждет суровое и необратимое наказание в вечной жизни, если только вы не покаетесь.

«Покайтесь своему Создателю». Это указание на серьезность совершенного ими греха, ведь они придали сотоварища Тому, Кто их создал, а это величайшая несправедливость!

«…убейте сами себя». Здесь имеется в виду не самоубийство, а шариатское наказание тем, кто поклонялся идолам. Те, кто не стал поклоняться, должны были казнить тех, кто поклонялся[1]. И эта казнь была условием покаяния, и убитые полностью очищались от греха и считались шахидами.

«И Он принял ваше покаяние»: после своего возвращения с горы с Откровением Муса (мир ему) уничтожил идола и вместе со своим народом обратился ко Всевышнему Аллаху с покаянием.

[1] Багави, 1/96.

وَإِذْ قُلْتُمْ يَا مُوسَىٰ لَنْ نُؤْمِنَ لَكَ حَتَّىٰ نَرَى اللَّهَ جَهْرَةً فَأَخَذَتْكُمُ الصَّاعِقَةُ وَأَنْتُمْ تَنْظُرُونَ
ПЕРЕВОД:
55. И вы сказали: «Мы не поверим тебе, Муса, пока не увидим Аллаха своими глазами». И вас поразила молния, и вы это видели.

ТАФСИР (Толкование):
После того как Всевышний Аллах спас их от Фараона и принял их покаяние за поклонение идолу, этот народ все равно упорствовал.

Когда Муса (мир ему) вернулся с горы Тур (Синай) и принес Таурат, часть его народа проявила неслыханную наглость: они заявили, что не уверуют, пока не увидят Аллаха своими глазами! Аллах убил этих людей молнией.

«И вас поразила молния, и вы это видели», — то есть некоторых из иудеев убило молнией на глазах у других[1].

[1] Ибн Касир (Тайба), 1/264.

ثُمَّ بَعَثْنَاكُمْ مِنْ بَعْدِ مَوْتِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
ПЕРЕВОД:
56. Затем Мы воскресили вас после смерти, чтобы вы были благодарны.

ТАФСИР (Толкование):
Несмотря на их дерзость и неблагодарность, Всевышний Аллах воскресил их, дав им возможность после этого проявить благодарность своему Создателю.

Мнение большинства ученых заключается в том, что в этих двух аятах речь идет о тех семидесяти людях, которых пророк Муса (мир ему) выбрал и с которыми поднялся на гору Тур, чтобы просить прощения у Аллаха за поклонение тельцу. Они проявили дерзость, сказав: «Мы не уверуем в Бога, пока не увидим Его своими глазами». Тогда Аллах умертвил их. После этого Муса (мир ему) стал просить Аллаха: «О Аллах, верни им жизнь. Что я скажу своему народу? Ушел с ними – вернусь без них?» Аллах принял его мольбу и вернул им жизнь[1].

[1] Багави, 1/96-97.

وَظَلَّلْنَا عَلَيْكُمُ الْغَمَامَ وَأَنْزَلْنَا عَلَيْكُمُ الْمَنَّ وَالسَّلْوَىٰ ۖ كُلُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ ۖ وَمَا ظَلَمُونَا وَلَٰكِنْ كَانُوا أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ
ПЕРЕВОД:
57. Мы покрыли вас тенью облаков и низвели для вас манну и перепелов: вкушайте блага, которыми Мы вас наделили. (Они проявили неблагодарность после этого, однако) они не навредили Нам, а навредили (только) самим себе.

ТАФСИР (Толкование):
«Мы покрыли вас тенью облаков», — защищая от испепеляющего солнца пустыни. Аллах приказал им пойти в Иерусалим, но они отказались. Тогда Аллах наказал их – и они скитались по пустыне сорок лет. Но, даже когда они были наказаны, Аллах проявил к ним Свою милость, покрыв их тенью облаков.

В пустыне не было ни еды, ни воды, однако Всевышний Господь принял дуа Мусы (мир ему) и одарил иудеев пищей, водой и тенью.

«…низвели для вас манну и перепелов», — сделав для вас еду и питье легкими и доступными, не требующими никакого труда для их добывания.

Манна, по мнению толкователей Корана, – это клейкая жидкость, по вкусу напоминавшая мед[1].

Также комментаторы пишут, что иудеям были даны и другие блага: так, ночью они шли при свете, их одежда не пачкалась и не изнашивалась, а одежда детей росла по мере их роста[2].

«Они не навредили Нам, а навредили самим себе», — проявив неблагодарность Аллаху за те блага, которыми Он наделил их.

Имам Ибн Касир пишет:

«Из этого аята следует превосходство сподвижников Пророка Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) над сподвижниками других пророков: в терпении, стойкости и отсутствии упрямства. И они были вместе с ним и в путешествиях, и в битвах. Даже в год Табука, когда их постигла сильная жара и другие трудности, они все равно не просили чуда, хотя это было легко для Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует)»[3].

[1] Мухтасар Тафсир аль-Хазин, 1/56.

[2] Куртуби, 2/117.

[3] Ибн Касир (Дар Ибн аль-Джаузи), 1/410.