وَاللَّاتِي يَأْتِينَ الْفَاحِشَةَ مِنْ نِسَائِكُمْ فَاسْتَشْهِدُوا عَلَيْهِنَّ أَرْبَعَةً مِنْكُمْ ۖ فَإِنْ شَهِدُوا فَأَمْسِكُوهُنَّ فِي الْبُيُوتِ حَتَّىٰ يَتَوَفَّاهُنَّ الْمَوْتُ أَوْ يَجْعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلًا
ПЕРЕВОД:
15. Если кто-то из ваших женщин совершит прелюбодеяние, то найдите четырех свидетелей из вас (из мужчин-мусульман). Если они засвидетельствуют (совершение прелюбодеяния), то заприте их в доме, пока они не умрут или пока Аллах не установит для них (другой) путь.

ТАФСИР (Толкование):
«Если кто-то из ваших женщин совершит прелюбодеяние, то найдите четырех свидетелей из вас (из мужчин-мусульман)»: факт прелюбодеяния устанавливается только при наличии четырех свидетелей (мужчин-мусульман), которые могут засвидетельствовать, что прелюбодеяние состоялось.

«Если они засвидетельствуют (совершение прелюбодеяния), то заприте их в доме»: если их грех будет установлен таким способом, то держите их дома.

«Пока они не умрут», — то есть держите их дома до их кончины.

«Или пока Аллах не установит для них (другой) путь», — то есть пока Аллах не изменит это решение другим решением. Впоследствии этот аят был отменен.

Ученые единогласно считают, что этот аят был отменен, так как даже из самого содержания этого аята становится ясно, что он будет отменен. Поэтому, в соответствии с мнением Хаттаби (да помилует его Аллах), более правильно было бы считать это не отменой (насх), а разъяснением выражения «пока Аллах не установит для них (другой) путь».

Так, например, это не вполне ясное установление было разъяснено вторым аятом суры «Нур», отменившим текст этого аята, а также достоверными хадисами, на которые и опирается решение о наказании в виде побивания камнями (раджм). На начальном этапе становления Ислама наказание женщинам за прелюбодеяние было именно таким, а затем наказанием для незамужних женщин стало сто ударов палкой, а для замужних — забивание камнями до смерти.

Однако необходимо отметить, что в Исламе нет самоцели применять это наказание в любом случае. Наоборот, свидетелям в данном случае рекомендуется скрыть увиденное. На это указывает и то, какие трудные условия предъявляет Ислам к тем, кто обвиняет другого в прелюбодеянии. Например, акт прелюбодеяния должны видеть четыре свидетеля — четверо верующих справедливых свободных мужчин. И все четыре свидетеля должны видеть это вместе. Это практически невозможно.

Кроме того, чтобы применить этот вид наказания, обвиняемые мужчина и женщина должны быть совершеннолетними, разумными, свободными и иметь до этого интимную близость в рамках законного брака. Эти требования показывают, насколько осторожно и внимательно относится Ислам к применению этого вида наказания. Однако в том случае, когда прелюбодеяние творят в обществе открыто и это представляет опасность для семейной жизни, Ислам считает необходимым осуществлять наказание, чтобы изменить в обществе отношение к прелюбодеянию и чтобы совершившие этот грех в вечной жизни уже были чисты от него.

وَاللَّذَانِ يَأْتِيَانِهَا مِنْكُمْ فَآذُوهُمَا ۖ فَإِنْ تَابَا وَأَصْلَحَا فَأَعْرِضُوا عَنْهُمَا ۗ إِنَّ اللَّهَ كَانَ تَوَّابًا رَحِيمًا
ПЕРЕВОД:
16. И если двое из вас совершат такой поступок (прелюбодеяние), то накажите их обоих. Но если они раскаются и станут поступать праведно, то оставьте их (не порицайте), ведь Аллах — Принимающий покаяния, Милующий.

ТАФСИР (Толкование):
«Если двое из вас совершат такой поступок (прелюбодеяние), то накажите их обоих», — порицанием, критикой и побоями.

«Но если они раскаются и станут поступать праведно, то оставьте их»: если они покаются в прелюбодеянии, не следует их больше порицать за это, надо оставить их в покое.

Ибн Касир пишет:

«В начале Ислама, если прелюбодеяние женщины было доказано с опорой на свидетелей, то ее наказывали тем, что оставляли дома и ей нельзя было выходить из дома вплоть до смерти. И поэтому Всевышний Аллах сказал: «Если кто-то из ваших женщин совершит прелюбодеяние, то найдите четырех свидетелей из вас».

«Если они засвидетельствуют (совершение прелюбодеяния), то заприте их в доме, пока они не умрут или пока Аллах не установит для них (другой) путь», — то есть пока Он не отменит это решение.

Ибн Аббас пишет: «И решение Аллаха было таковым, пока не была ниспослана сура «Ан-Нур». И это было отменено ударами плетьми или побиванием камнями. От Икримы, Саида ибн Джубейра, аль-Хасана, Ата аль-Хурасани, Абу Салиха, Катады, Зейда ибн Асляма и ад-Даххака тоже передают, что этот аят отменен, и это единодушное мнение»[1].

Имам ар-Рази сказал:

«Женщине было запрещено выходить из дома в виде наказания за прелюбодеяние, а мужчину порицали за это и оскорбляли. Ведь женщина совершает прелюбодеяние, когда выходит на улицу и показывает себя, а если она будет все время дома, то эта возможность будет полностью исключена. Что же касается мужчины, то он вынужден выходить из дома для заработка, поэтому наказания были разные»[2].

Устное порицание значит, что, например, им говорили: «Неужели вы не боитесь Аллаха? Неужели вам не стыдно?»

По мнению тех, кто считает, что в этом аяте говорится о прелюбодеянии мужчины с мужчиной и женщины с женщиной, здесь нет отмены установления. Соответственно, фетва имама Абу Ханифы (да помилует его Аллах), что «за гомосексуальную связь нет казни, а предусмотрено наказание в виде порицания, битья палкой или тюремного заключения», опирается на ясное доказательство[3].

[1] Ибн Касир, 3/35.

[2] «Тафсир» Рази (9/235).

[3] Насафи.

إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللَّهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السُّوءَ بِجَهَالَةٍ ثُمَّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ فَأُولَٰئِكَ يَتُوبُ اللَّهُ عَلَيْهِمْ ۗ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا
ПЕРЕВОД:
17. Поистине, Аллах принимает покаяние тех, кто совершает дурное по своему невежеству и вскоре (до наступления смерти) кается. Аллах принимает их покаяние, ибо Аллах — Знающий, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах обещал принимать покаяние Своих рабов, которые совершили грех по невежеству, но затем осознали содеянное и искренне каялись в грехе.

Всевышний Аллах также говорит:

فَلَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا قَالُوا آمَنَّا بِاللَّـهِ وَحْدَهُ وَكَفَرْنَا بِمَا كُنَّا بِهِ مُشْرِكِينَ ﴿٨٤﴾ فَلَمْ يَكُ يَنفَعُهُمْ إِيمَانُهُمْ لَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا ۖ سُنَّتَ اللَّـهِ الَّتِي قَدْ خَلَتْ فِي عِبَادِهِ ۖ وَخَسِرَ هُنَالِكَ الْكَافِرُونَ

«Когда они увидели Нашу кару, то сказали: «Мы уверовали в Единственного Аллаха и не верим в тех, кого мы обожествляли наряду с Ним!» Но не помогла им вера, когда они увидели Нашу кару. Закон Аллаха для Его рабов всегда был таким. Вот тогда неверующие оказались в убытке»[1].

И еще Всевышний Аллах сказал:

هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا أَن تَأْتِيَهُمُ الْمَلَائِكَةُ أَوْ يَأْتِيَ رَبُّكَ أَوْ يَأْتِيَ بَعْضُ آيَاتِ رَبِّكَ ۗ يَوْمَ يَأْتِي بَعْضُ آيَاتِ رَبِّكَ لَا يَنفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِن قَبْلُ أَوْ كَسَبَتْ فِي إِيمَانِهَا خَيْرًا ۗ قُلِ انتَظِرُوا إِنَّا مُنتَظِرُونَ

«Чего они (неверующие, продолжая не верить, несмотря на то что Мы опровергли их заблуждения столькими доказательствами) ждут — чтобы к ним пришли ангелы (забрать их души), или пришло повеление твоего Господа (о наступлении Конца Света или о наказании), или пришли некоторые из знамений твоего Господа (такие, как восход солнца с запада, появление Даджаля и появление Даббат аль-ард)?! В тот День, когда проявятся некоторые (признаки наступления Конца Света, которые тоже представляют собой) знамения твоего Господа (например, восход солнца с запада), (тогда) вера не принесет пользы человеку, если он не уверовал раньше или не выбрал (совершил) хорошие поступки, будучи верующим (искренность и покаяние, так как в тот День вера не будет результатом сознательного выбора человека, а будет попыткой избежать наказания). Скажи (Мухаммад, этим язычникам): «Ждите, и мы тоже подождем (когда что-либо из этого произойдет с вами)»»[2].

[1] Коран, 40:84-85.

[2] Коран, 6:158.

وَلَيْسَتِ التَّوْبَةُ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ حَتَّىٰ إِذَا حَضَرَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ إِنِّي تُبْتُ الْآنَ وَلَا الَّذِينَ يَمُوتُونَ وَهُمْ كُفَّارٌ ۚ أُولَٰئِكَ أَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا
ПЕРЕВОД:
18. Но не будет принято покаяние тех, кто совершает дурное до самой смерти, (а когда смерть к нему приходит), то говорит: «Вот сейчас я раскаиваюсь», — (и не будет принято покаяние тех), кто умирает неверующим. Им Мы приготовили болезненное наказание.

ТАФСИР (Толкование):
«Но не будет принято покаяние тех, кто совершает дурное до самой смерти…»: покаяние тех, кто кается лишь тогда, когда смерть близка, не принимается.

«…Кто умирает неверующим»: Всевышний Аллах не принимает покаяние у неверующих, если они хотят покаяться в своем неверии в предсмертный миг.

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах говорит, что принимает покаяние от тех, кто совершил дурной поступок по невежеству, а затем покаялся, если это было до лицезрения ангела, который пришел забирать душу, и до последнего хрипа.
Муджахид и другие сказали, что любой, кто ослушался Всевышнего Аллаха, будь то по ошибке или преднамеренно, — невежда, пока не оставит этот грех.

Катада передал от Абу аль-Алия, который передавал от сподвижников Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), что любой грех, коснувшийся раба, — это невежество. Это передает Ибн Джарир.

Абдур-Раззак тоже передал от Катады:

«Сподвижники Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует) единогласно считают, что любое ослушание Аллаха — это невежество, будь то преднамеренно или нет».

Ибн Джурейдж также передал от Абдуллаха ибн Касира от Муджахида:

«Любой грешник, совершая грех, — невежда в этот момент». Ибн Джурейдж сказал: «Ата сказал мне то же самое».

Абу Салих передал от Ибн Аббаса:

«Грех — из-за его невежества».

Али ибн Абу Тальха передал от Ибн Аббаса:

««И вскоре кается», — то есть между грехом и до того, как на него посмотрит ангел смерти».

Ад-Даххак сказал:

«То, что до смерти, — это вскоре».

Катада и ас-Судди сказали:

«Пока находится в здравии». И это мнение также передается от Ибн Аббаса.

Икрима тоже сказал:

«Жизнь в мирском — это все «вскоре»»[1].

[1] Ибн Касир, 3/38.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا ۖ وَلَا تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَا آتَيْتُمُوهُنَّ إِلَّا أَنْ يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ ۚ وَعَاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ ۚ فَإِنْ كَرِهْتُمُوهُنَّ فَعَسَىٰ أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَيَجْعَلَ اللَّهُ فِيهِ خَيْرًا كَثِيرًا
ПЕРЕВОД:
19. О верующие! Не разрешено вам получать по наследству женщин против их воли. Не создавайте им препятствий ради того, чтобы завладеть частью того, что вы дали им (их махра), если только они не совершали явного разврата. Живите с ними согласно установленному (Шариатом и хорошими обычаями). А если они неприятны вам, то ведь в том, что вам неприятно, Аллах мог заложить огромное благо (для вас).

ТАФСИР (Толкование):
«О верующие! Не разрешено вам получать по наследству женщин против их воли»: нельзя рассматривать женщин как собственность, которая переходит по наследству после смерти их мужей.

Ибн Аббас сказал:

«В эпоху невежества, если муж умирал, его наследники обладали правом на его жен, и если хотели, то сами женились на них, если хотели, то выдавали за других, а если хотели, то запрещали им выходить замуж вообще»[1].

«Не создавайте им препятствий ради того, чтобы завладеть частью того, что вы дали им»: вам не разрешается запрещать им выходить замуж или забирать махр.

«Если только они не совершали явного разврата», — то есть прелюбодеяния.

Всевышний Аллах говорит:

وَلَا يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَأْخُذُوا مِمَّا آتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا إِلَّا أَن يَخَافَا أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّـهِ ۖ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّـهِ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ ۗ تِلْكَ حُدُودُ اللَّـهِ فَلَا تَعْتَدُوهَا ۚ وَمَن يَتَعَدَّ حُدُودَ اللَّـهِ فَأُولَـٰئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ

«Вам (мужья) не разрешено брать что-то из данного им (женам, то есть из их махра), кроме случая, когда они оба (муж и жена) опасаются, что не смогут соблюсти границы, (установленные) Аллахом. Если вы опасаетесь, что они не смогут соблюсти границы, (установленные) Аллахом, то на них обоих не будет греха, если она выкупит развод. Таковы границы (законы) Аллаха. Не преступайте их! А кто нарушает границы Аллаха, тот несправедлив»[2].

«Живите с ними согласно установленному», — как велел Всевышний Аллах, то есть выполняя Его повеления и проявляя к ним благой нрав.

И Всевышний Аллах сказал:

وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ

«Они (жены) имеют как права, так и обязанности, согласно установленному Шариатом»[3].

«А если они неприятны вам, то ведь в том, что вам неприятно, Аллах мог заложить огромное благо»: если даже вы их не любите, то следует проявлять терпение, может быть, Аллах даст вам через них благое потомство.

[1] Куртуби, 5/94.

[2] Коран, 2:229.

[3] Коран, 2:228.