وَإِنْ أَرَدْتُمُ اسْتِبْدَالَ زَوْجٍ مَكَانَ زَوْجٍ وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَارًا فَلَا تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْئًا ۚ أَتَأْخُذُونَهُ بُهْتَانًا وَإِثْمًا مُبِينًا
ПЕРЕВОД:
20. Если вы захотели (развестись и) заменить одну жену на другую и первой из них вы дали (в качестве махра) кынтар (золота), то не берите из этого ничего. Неужели вы станете забирать это несправедливо, совершая (тем самым) явный грех?!

ТАФСИР (Толкование):
«Если вы захотели заменить одну жену на другую»: если вы хотите с одной развестись, а на другой жениться.

«Первой из них вы дали кынтар»: иными словами, если вы разводитесь с той, которой дали большой махр.

«Не берите из этого ничего»: ее махр полностью оставьте ей и не забирайте из этого ничего.

«Неужели вы станете забирать это несправедливо, совершая (тем самым) явный грех?!»

Этот риторический вопрос указывает на отвратительность такого поступка.

Ибн Касир пишет:

«То есть, если кто-то из вас захочет развестись с женой и заменить ее другой женщиной, то пусть не забирает никакой части махра, данного первой, даже если махр был огромный»[1].

[1] Ибн Касир, 3/45.

وَكَيْفَ تَأْخُذُونَهُ وَقَدْ أَفْضَىٰ بَعْضُكُمْ إِلَىٰ بَعْضٍ وَأَخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثَاقًا غَلِيظًا
ПЕРЕВОД:
21. Как вы можете забрать это (махр), если между вами была близость и они взяли с вас твердое обещание?

ТАФСИР (Толкование):
«Как вы можете забрать это, если между вами была близость»: как вы можете отобрать хотя бы часть их махра, после того как женились на них и между вами была половая близость?

«Они взяли с вас твердое обещание», — то есть заключили с вами брак.

وَلَا تَنْكِحُوا مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ مِنَ النِّسَاءِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ ۚ إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَمَقْتًا وَسَاءَ سَبِيلًا
ПЕРЕВОД:
22. Не женитесь на женщинах, на которых были женаты ваши отцы, если только это не произошло раньше (до запрета). Поистине, это безобразно, вызывает гнев Аллаха, и это плохой путь.

ТАФСИР (Толкование):
«Не женитесь на женщинах, на которых были женаты ваши отцы, если только это не произошло раньше»: если ваши отцы были женаты на какой-то женщине, то вам эта женщина не дозволена как жена, но если вы уже заключили такой брак, то Аллах прощает вам это и не требует его расторжения.

«Поистине, это безобразно, вызывает гнев Аллаха, и это плохой путь»: женитьба на бывшей жене отца — это омерзительный поступок и крайне безнравственный, ведь эта женщина теперь для мужчины на уровне матери.

И Всевышний Аллах сказал:

وَلَا تَقْرَبُوا الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ

«Не приближайтесь к разврату – ни к явному, ни к скрытому»[1].

Всевышний Аллах также сказал:

وَلَا تَقْرَبُوا الزِّنَىٰ ۖ إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاءَ سَبِيلًا

«Не приближайтесь к прелюбодеянию (не говоря уже о его совершении)! Поистине, это — разврат и дурной путь»[2].

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах запретил жен отцов из-за почета и уважения к ним и возвеличивания их, чтобы их дети не вступали в половую близость с их бывшими женами. И женщина становится запретной [для сына] сразу после брака [даже если не было половой близости]. И это единогласно»[3].

Во времена джахилии женитьба на приемных матерях называлась «отвратительным никахом», а ребенка, родившегося от такого брака, называли «макит», что означает «безобразный, мерзкий». По мнению имама Фахруддина ар-Рази (да помилует его Аллах) есть три степени отвратительности: с точки зрения разума, с точки зрения Шариата и по обычаю. Слово «безобразно» в этом аяте указывает на отвратительность с точки зрения разума; слово «макит» указывает на отвратительность с точки зрения религии; а словосочетание «плохой путь» указывает на отвратительность в плане традиций.

[1] Коран, 6:151.

[2] Коран, 17:32.

[3] Ибн Касир, 3/48.

حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ وَعَمَّاتُكُمْ وَخَالَاتُكُمْ وَبَنَاتُ الْأَخِ وَبَنَاتُ الْأُخْتِ وَأُمَّهَاتُكُمُ اللَّاتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ مِنَ الرَّضَاعَةِ وَأُمَّهَاتُ نِسَائِكُمْ وَرَبَائِبُكُمُ اللَّاتِي فِي حُجُورِكُمْ مِنْ نِسَائِكُمُ اللَّاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَإِنْ لَمْ تَكُونُوا دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ وَحَلَائِلُ أَبْنَائِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلَابِكُمْ وَأَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ ۗ إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَحِيمًا
ПЕРЕВОД:
23. Для вас запретны (в качестве жен) ваши матери, дочери, сестры, ваши тетки по отцу и тетки по матери, дочери брата, дочери сестры, молочные матери, молочные сестры, матери ваших жен, ваши падчерицы, которые у вас на попечении, с матерями которых у вас была близость. А если не было близости с ними, то на вас не будет греха (если вы женитесь на их дочерях). А также (запретны) жены ваших родных сыновей. (Вам запрещено) жениться одновременно на двух сестрах, если только это не произошло раньше (до запрета). Поистине, Аллах — Прощающий, Милующий (вас).

ТАФСИР (Толкование):
«Для вас запретны ваши матери»: вам запрещено жениться на матерях. Сюда же относятся бабушки по линии отца и матери.

«Дочери», — и дочери их дочерей и так далее.

«Сестры», — сестры по отцу и матери, либо только по отцу, либо только по матери.

«Тетки по отцу», — то есть сестры ваших отцов и сестры ваших дедов.

«Тетки по матери», — то есть сестры ваших матерей и сестры ваших бабушек.

«Дочери брата, дочери сестры»: сюда относятся и их дети. И это все — запреты, связанные с кровным родством.

Далее Всевышний Аллах называет запреты, связанные с молочным родством.

«Молочные матери, молочные сестры»: Всевышний Аллах поставил молочное родство на уровень кровного родства. Как нельзя жениться на родной матери, так нельзя и на молочной матери и молочной сестре. В аяте названы только мать и сестра, но в Сунне объясняются остальные виды запретов, связанных с молочным родством.

«Матери ваших жен»: так же для вас запретны матери ваших жен, и не имеет значения, произошла интимная близость с женой или нет. Сам брак делает мать жены запретной навсегда.

«Ваши падчерицы, которые у вас на попечении»: вам запрещено жениться на дочерях ваших жен от другого брака. Нахождение под покровительством означает, что дочки чаще всего остаются со своими матерями и новый муж матери заботится о них, но это не означает, что если дочка останется с бывшим мужем матери, то она будет дозволена для нового мужа матери.

«…с матерями которых у вас была близость. А если не было близости с ними, то на вас не будет греха»: дочь жены от предыдущего брака становится запретной лишь после половой близости с женой, а если развод произойдет до половой близости, то запрета жениться на них не будет, в отличие от матерей жен, которые становятся запретными сразу после брака даже до половой близости.

«А также жены ваших родных сыновей»: а еще вам нельзя жениться на бывших женах ваших кровных детей, но если это приемные дети, то на их женах можно жениться.

«Жениться одновременно на двух сестрах, если только это не произошло раньше»: вам нельзя жениться одновременно на двух сестрах, но если ваш брак был заключен в эпоху невежества, то это прощается Всевышним Аллахом и от вас не требуется расторгнуть брак.

Слово «мать», упоминаемое в этом аяте, обозначает и бабушек по матери и бабушек по отцу во всех поколениях без исключения, — жениться на них будет запрещено. Аналогично этому мужчине запрещено жениться на своей дочери, на внучке, на правнучке и так далее.

Поскольку молочная мать приравнивается к родной, жениться на ней тоже запрещено. И запрещен брак с теми молочными родственницами, которые соответствуют кровным родственницам, жениться на которых запрещено.

Запрещено жениться на тещах, их матерях, на матерях их отцов и так далее во всех поколениях.

Запрещено одновременно быть мужем двух родных сестер. Даже если такой никах и был заключен, он считается недействительным, то есть действительным будет первый никах, а никах со второй сестрой — нет.

Как мы видим, Ислам узаконил некоторые запреты, связанные с кровным родством, отношениями свойства и молочным родством. Во всем этом заключена большая мудрость.