وَاللَّهُ يُرِيدُ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْكُمْ وَيُرِيدُ الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الشَّهَوَاتِ أَنْ تَمِيلُوا مَيْلًا عَظِيمًا
ПЕРЕВОД:
27. И Аллах хочет принять ваше покаяние, а следующие своим страстям хотят, чтобы вы отклонились (от истины) как можно дальше.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах повторяет это для усиления и чтобы указать на широту Своей милости к Своим рабам.

«А следующие своим страстям хотят, чтобы вы отклонились»: последователи Иблиса хотят, чтобы вы отказались от религии Аллаха и стали грешниками, как они сами.

يُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُخَفِّفَ عَنْكُمْ ۚ وَخُلِقَ الْإِنْسَانُ ضَعِيفًا
ПЕРЕВОД:
28. Аллах хочет облегчить вам (вашу религию), ведь человек создан слабым.

ТАФСИР (Толкование):
«Аллах хочет облегчить вам», — то есть Всевышний Аллах хочет облегчить для вас религию и положения Шариата.

«Ведь человек создан слабым»: человеку очень сложно не следовать своим желаниям.

И далее Всевышний Аллах предостерегает рабов от незаконного присвоения и использования чужого имущества.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ ۚ وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا
ПЕРЕВОД:
29. О верующие! Не присваивайте имущества друг друга запретными способами, а (обменивайтесь имуществом) только путем торговли по взаимному согласию. И не убивайте друг друга. Поистине, Аллах милостив к вам.

ТАФСИР (Толкование):
«О верующие! Не присваивайте имущества друг друга запретными способами»: о те, кто уверовал в Аллаха и Его Посланника, не берите имущества друг друга без права, то есть запрещенным Шариатом способом: через кражу, ростовщичество, азартные игры и так далее.

«Только путем торговли по взаимному согласию», — то есть только способом, дозволенным Шариатом: например, путем торговли, которую дозволил Всевышний Аллах.

وَمَنْ يَفْعَلْ ذَٰلِكَ عُدْوَانًا وَظُلْمًا فَسَوْفَ نُصْلِيهِ نَارًا ۚ وَكَانَ ذَٰلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرًا
ПЕРЕВОД:
30. А кто поступает так (совершает запретное), преступая (границы дозволенного) и совершая несправедливость, того мы бросим в Ад (где он будет гореть). Это для Аллаха легко.

ТАФСИР (Толкование):
«А кто поступает так…»: речь о том, кто совершит вышеперечисленные грехи намеренно и осознанно, а не по ошибке и забывчивости.

«Это для Аллаха легко»: никто не сможет помешать Аллаху вершить Свою Волю в отношении Своих рабов.

Угроза ввести грешников в Ад подразумевает, что те, кто считает эти грехи дозволенными, останутся в Аду навечно, а те, кто не считал эти дела разрешенными, будут подвергнуты временному наказанию, и у них есть надежда на прощение.

По мнению ученых Ахлю-с-Сунна, совершение даже самых больших грехов, таких как самоубийство или убийство, не делает вероотступником человека, совершившего их. А вечное пребывание в Аду — это удел только неверующих.

إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَنُدْخِلْكُمْ مُدْخَلًا كَرِيمًا
ПЕРЕВОД:
31. Если вы отдалитесь от больших грехов, которые вам запрещены, то Мы простим ваши прегрешения (малые грехи) и введем вас через благородный вход (в Рай).

ТАФСИР (Толкование):
Если вы будете остерегаться больших грехов, то Аллах простит вам за это ваши маленькие грехи.

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах запрещает верующим брать имущество друг друга без права различными способами, запрещенными Шариатом, такими как ростовщичество, азартные игры и другие разные ухищрения»[1].

Абдуллах ибн Мас’уд сказал об этом аяте:

«Это ясный аят (мухкам), и он не отменен и никогда не будет отменен до Судного дня»[2].

[1] Ибн Касир, 2/70.

[2] Там же.

وَلَا تَتَمَنَّوْا مَا فَضَّلَ اللَّهُ بِهِ بَعْضَكُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ ۚ لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِمَّا اكْتَسَبُوا ۖ وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ مِمَّا اكْتَسَبْنَ ۚ وَاسْأَلُوا اللَّهَ مِنْ فَضْلِهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا
ПЕРЕВОД:
32. Не желайте того, что Аллах дал одним из вас как преимущество перед другими. Мужчинам — доля из того, что они приобрели, и женщинам — доля из того, что они приобрели. Просите у Аллаха из Его милости. Поистине, Аллах знает обо всем.

ТАФСИР (Толкование):
О верующие, не надо жаждать тех земных благ, которыми Аллах наделил других, ведь это приводит к зависти и взаимной вражде.

Аз-Замахшари сказал:

«Запрещено завидовать и желать какое-то имущество или статус, которым Аллах выделил другого, потому что это предпочтение — удел, определенный Всевышним Аллахом, основанный на Его Мудрости, управлении и Знании о состоянии рабов»[1].

«Мужчинам — доля из  того, что они приобрели, и женщинам — доля из того, что они приобрели»: и мужчинам, и женщинам Всевышний Аллах установил определенный размер наследства.

Имам ат-Табари дает более общее толкование:

«То есть каждый из них получит награду по своим делам, и если дела были благими, то он получит награду, а если нет, то наказание»[2].

Ибн Касир пишет:

«Имам Ахмад передает, что Умм Саляма сказала: «О Посланник Аллаха, мужчины сражаются, а мы — нет, и нам половина наследства». И был ниспослан аят: «Не желайте того, что Аллах дал одним из вас как преимущество перед другими». Это передает и имам ат-Тирмизи»[3].

Затем Всевышний Аллах ниспослал:

أَنِّي لَا أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِّنكُم مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَىٰ ۖ بَعْضُكُم مِّن بَعْضٍ

«Я не обесценю поступки каждого из вас, будь то мужчина или женщина. Одни из вас — от других (в рождении человека участвует как мать, так и отец)»[4].

[1] Аль-Кашшаф, 2/290.

[2] Табари, 8/267.

[3] Ибн Касир, 3/88.

[4] Коран, 3:195.

وَلِكُلٍّ جَعَلْنَا مَوَالِيَ مِمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالْأَقْرَبُونَ ۚ وَالَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ فَآتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدًا
ПЕРЕВОД:
33. И каждому человеку Мы определили близких (которые наследуют) то, что оставили родители и родственники. И тем, с кем вы связаны клятвами, отдавайте их долю. Поистине, Аллах — Свидетель всему.

ТАФСИР (Толкование):
У каждого есть родственники, которые в Шариате называются «’асаба», — это родственники мужского пола, которые получают остаток наследства после передачи долей тем, кому установлена доля.

«И тем, с кем вы связаны клятвами, отдавайте их долю»: если вы заключили договор в эпоху невежества с кем-то о поддержке и о том, что он получит часть наследства, то следует этот договор выполнять.

Во времена джахилии люди, договариваясь друг с другом, говорили: «Моя кровь — твоя кровь, твоя война — моя война, ты мой наследник, а я твой наследник». И в случае смерти одного из них другой получал одну шестую часть оставшегося имущества.

Так было в начале Ислама, а затем этот аят был отменен.

Он был отменен[1] словами Всевышнего Аллаха:

النَّبِيُّ أَوْلَىٰ بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنفُسِهِمْ ۖ وَأَزْوَاجُهُ أُمَّهَاتُهُمْ ۗ وَأُولُو الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَىٰ بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّـهِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُهَاجِرِينَ إِلَّا أَن تَفْعَلُوا إِلَىٰ أَوْلِيَائِكُم مَّعْرُوفًا ۚ كَانَ ذَٰلِكَ فِي الْكِتَابِ مَسْطُورًا

«Пророк ближе к верующим, чем они сами, а его жены — их матери. Кровные родственники ближе друг к другу, согласно предписанию Аллаха, чем верующие и мухаджиры, разве что вы сделаете добро своим друзьям. Так было (записано) в Книге (в Хранимой скрижали)»[2].

[1] Ибн Касир, 3/93.

[2] Коран, 33:6.