الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ وَبِمَا أَنْفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ ۚ فَالصَّالِحَاتُ قَانِتَاتٌ حَافِظَاتٌ لِلْغَيْبِ بِمَا حَفِظَ اللَّهُ ۚ وَاللَّاتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضَاجِعِ وَاضْرِبُوهُنَّ ۖ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلَا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلًا ۗ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيًّا كَبِيرًا
ПЕРЕВОД:
34. Мужчины руководят женщинами, потому что Аллах дал одним преимущества перед другими и потому что они (мужчины) расходуют (на женщин) свои средства. Праведные женщины — это те, которые покорны (своим мужьям) и хранят то, что должны хранить, в отсутствие мужей. А Аллах оберегает их (через их мужей). А тем женщинам, непокорности которых вы опасаетесь, делайте наставления, (затем) разделите с ними постель, (а если и это не поможет, то) стукните их. Если же они послушны, то не ищите путей причинения им вреда. Поистине, Аллах — Возвышенный, Великий.

ТАФСИР (Толкование):
«Мужчины руководят женщинами», — обладая правом повелевать им и запрещать, а также обеспечивая их и проявляя заботу и защиту.

«Потому что Аллах дал одним преимущества перед другими…»: преимущество мужчин перед женщинами связано с теми благами, которыми Аллах наделил мужчин.

Абу ас-Сууд говорит:

«Превосходство мужчин связано с совершенством их разума, навыком управления, уравновешенным умом и большей силой. И поэтому они могут быть пророками, имамами и правителями, свидетельствовать, вести джихад и заниматься другими вещами»[1].

«Праведные женщины — это те, которые покорны и хранят то, что должны хранить»

И это пояснение и детальное описание тех благонравных и богобоязненных женщин, находящихся под опекой мужчин.

Всевышний Аллах сообщает, что есть два вида женщин: праведные и подчиняющиеся и грешные и непослушные.

Что касается праведных жен, то они слушаются своих мужей, страшатся гнева Аллаха, разумно расходуют имущество своих мужей, проявляя осторожность и сторонясь расточительности. И они хранят себя от греха и держат в тайне то, что происходит между супругами, и то, что следует держать в тайне.

«А тем женщинам, непокорности которых вы опасаетесь, делайте наставления, разделите с ними постель…»: что касается второго типа женщин, которые не слушаются мужа и выходят из подчинения, то их следует исправлять, начав с увещевания, затем следует отказывать им в супружеской близости, потом можно ударить их, но так, чтобы это не причиняло им боль, однако демонстрировало крайнее недовольство мужа.

«Если же они послушны, то не ищите путей причинения им вреда»: если они начнут в итоге вас слушаться, то не следует больше их попрекать и чинить им трудности.

Ибн Касир пишет:

«Мужчина властвует над женщиной, он ее властелин, глава, правитель и воспитатель, если она отклоняется от истины, «потому что Аллах дал одним преимущества перед другими», то есть мужчины лучше женщин и мужчина лучше женщины, поэтому пророческая миссия — только у мужчин, и у них величайшая власть, согласно словам Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует): «Не будет счастлив народ, которым управляет женщина». Этот хадис передает аль-Бухари от Абдур-Рахмана ибн Бакра от его отца. Сюда же относится пост судьи.

«И потому что они (мужчины) расходуют (на женщин) свои средства»: махр, обеспечение пропитанием и другие ее права, которые Всевышний Аллах установил для них в Коране и Сунне. И поэтому мужчина сам по себе лучше женщины, и он ее превосходит и выше, и поэтому ему полагается отвечать за женщину, о чем сказал Всевышний Аллах:

وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ

«У мужей есть главенство над ними»[2]»[3].

[1] Абу ас-Сууд, 1/339.

[2] Коран, 2:228.

[3] Ибн Касир, 3/94.

وَإِنْ خِفْتُمْ شِقَاقَ بَيْنِهِمَا فَابْعَثُوا حَكَمًا مِنْ أَهْلِهِ وَحَكَمًا مِنْ أَهْلِهَا إِنْ يُرِيدَا إِصْلَاحًا يُوَفِّقِ اللَّهُ بَيْنَهُمَا ۗ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا خَبِيرًا
ПЕРЕВОД:
35. И если вы опасаетесь разлада между ними (мужем и женой), то отправьте (к ним) судью из его семьи и судью из ее семьи. Если они хотят примирения, то Аллах даст им благословение. Поистине, Аллах — Всезнающий.

ТАФСИР (Толкование):
«Если вы опасаетесь разлада между ними, то отправьте (к ним) судью из его семьи и судью из ее семьи»: если вы увидите, что супруги не могут ужиться между собой, то следует назначить по одному человеку со стороны супруга и супруги, чтобы они помогли разрешить проблемы и выявить, почему супруги ссорятся.

«Если они хотят примирения, то Аллах даст им благословение»: если оба супруга будут искренне хотеть улучшить отношения, то Аллах обязательно даст им поддержку, помощь и баракат в отношениях через такое стремление и следование повелению Аллаха.

«Поистине, Аллах — Всезнающий», — Он знает о Своих рабах и их сердцах, Он Мудрый.

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах описал первую ситуацию, когда причина — в поведении жены, а потом описал случай, когда трудности исходят от обоих супругов. Факихи сказали: «Если супруги ссорятся, то правитель определяет к ним человека, достойного доверия, чтобы определить, кто виноват в ссорах, а затем запрещает притеснителю несправедливость. Если же их ссоры не прекращаются и продолжаются, то правитель назначает человека, достойного доверия, и от семьи мужа, и от семьи жены, чтобы они встретились и договорились, что с ними делать и чтобы в итоге привести их к миру и согласию»»[1].

Ибн Абдуль-Барр сказал:

«Ученые единогласно считают, что если у двух судей суждения разойдутся, то их слова не воспринимают. И они единогласно считают, что если их мнение совпадет, то их общее суждение обретет юридическую силу, даже если супруги не назначали их от себя лично. Но разошлись мнения о том, принимается ли их мнение, если оно будет указывать на необходимость расторгнуть брак. Большинство тоже считает, что их мнение будет иметь силу, даже если они не были назначены супругами»[2].

В этом аяте отмечены очень важные вещи про управление семьей и ее сохранение. Семья представляет собой маленькую модель общества.

Во-первых, всем хорошо известно, что нужен порядок, для того чтобы любая структура продолжала существовать. А для поддержания этого порядка необходим управляющий. Принимая во внимание врожденные и приобретенные преимущества мужчины, Всевышний Аллах назначил его главой семьи. Управление требует ума, хорошей памяти, смекалки, умения выносить решения и стойкости. Обычно мужчинам свойственна большая часть этих качеств. Если разногласия между мужем и женой достигают такой степени, что семейный очаг оказывается на грани разрушения, то, чтобы не допустить этого, Всевышний Аллах объясняет мужчине — главе семьи — три этапа обращения с женой.

На первом этапе, если жена не исполняет законные требования мужа, мужчина должен увещевать женщину, напоминая ей о возможном наказании в вечной жизни. Если это приносит пользу, то прибегать к следующим методам не следует.

Однако, если увещевание не принесло пользы, то мужчина переходит ко второму этапу, то есть отказывается от интимных отношений с женой, поворачивается к ней спиной, если они спят в одной постели, или оставляет ее спать одну и сам спит на другой постели. Если и это не принесло результатов, то предусмотрен третий этап — легко ее ударить. Но удары не должны быть сильными, не должны приходиться на одно и то же место, не следует бить по лицу или по жизненно важным органам, не надо бить кнутом, палкой или другими орудиями. Можно ударить ладонью, платком или мисваком. К этому методу следует прибегать только в случае очень серьезных конфликтов, которые могут стать причиной развода, а не в обычных мелких бытовых ссорах.

Словами: «Тот, кто бьет своих жен, не благой из вас!»[3] — Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) указал, что лучше всего не прибегать к ударам. И не существует ни одного риваята, в котором бы говорилось, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) обидел женщину словом, не говоря уже о том, чтобы поднять на нее руку.

Если и эти три метода не принесут пользы, то, чтобы избежать развода, от каждой из сторон назначается по судье для поиска компромисса[4].

Большинство современных переводчиков Корана правильно передает смысл этого аята, однако некоторые, чтобы якобы не показать Ислам с плохой стороны, исказили его. Некоторые из них перевели предложение со словом «дарб» так: «И наконец выгоняйте их из ваших домов/отправляйте их из того места, где они находятся, в другое». Ни в одном из словарей не указано такое значение слова «дарб». Кроме того, это полностью противоречит тем мерам, которые принимает наша религия для предотвращения распада семьи. Если выгнать женщину из дома или отправить ее в другое место, то можно прийти к полному охлаждению отношений, и никогда еще: от эпохи счастья и до наших дней — никто от имени религии не поступал таким образом. Если признать, что это значение верно, то обязательно нашелся хотя бы один ученый, который применил бы это установление на практике. Некоторые же переводят следующим образом: «...а затем вступайте с ними в интимную близость». Несмотря на то что в некоторых словарях указаны близкие к этому значения, нет ни одного риваята от Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), в котором бы сообщалось об использовании этого значения. Следовательно, можно считать это вымыслом. Вдобавок такой перевод логически не увязывается с теми этапами, о которых говорилось выше[5].

[1] Ибн Касир, 3/98.

[2] Аль-Истизкар, 18/111.

[3] Байхакы, Сунан аль-Кубра, №14775, 7/496.

[4] Хазин, Алюси.

[5] «Куран-и-Меджид».

وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا ۖ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا وَبِذِي الْقُرْبَىٰ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينِ وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَىٰ وَالْجَارِ الْجُنُبِ وَالصَّاحِبِ بِالْجَنْبِ وَابْنِ السَّبِيلِ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ۗ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ مَنْ كَانَ مُخْتَالًا فَخُورًا
ПЕРЕВОД:
36. Поклоняйтесь Аллаху и не приравнивайте к Нему никого. Хорошо относитесь к родителям, родственникам, сиротам, бедным, соседям — как к близким, так и дальним, — вашим спутникам, путникам и невольникам. Поистине, Аллах не любит самодовольных хвастунов,

ТАФСИР (Толкование):
«Поклоняйтесь Аллаху и не приравнивайте к Нему никого. Хорошо относитесь к родителям»: отрекитесь от всех божеств, кроме Аллаха, и лишь Ему поклоняйтесь, и будьте заботливы и внимательны к своим родителям.

Всевышний Аллах сказал:

وَقَضَىٰ رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا ۚ إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُل لَّهُمَا أُفٍّ وَلَا تَنْهَرْهُمَا وَقُل لَّهُمَا قَوْلًا كَرِيمًا

«Твой Господь предписал вам не поклоняться никому, кроме Него, и быть добрым к своим родителям. Если один из них или оба достигнут старости, то не говори им: «Уф!» — не кричи на них и говори с ними ласково»[1].

«Родственникам, сиротам»: заботьтесь о родственниках и о сиротах в целом.

«Соседям — как к близким, так и дальним»: может иметься в виду дальность соседства или наличие или отсутствие родственных связей. Если они и родственники вам, и соседи, у них целых два права.

«Вашим спутникам, путникам и невольникам», — которые далеки от своего дома и могут нуждаться.

«Поистине, Аллах не любит самодовольных хвастунов», — которые думают только о себе и высокомерны с окружающими, будь то его близкие или другие нуждающиеся.

[1] Коран, 17:23.

الَّذِينَ يَبْخَلُونَ وَيَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبُخْلِ وَيَكْتُمُونَ مَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ ۗ وَأَعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُهِينًا
ПЕРЕВОД:
37. (Аллах не любит самодовольных хвастунов) которые скупы, призывают других к скупости и скрывают то, что Аллах дал им из Своих благ. Мы приготовили для неверующих унизительное наказание.

ТАФСИР (Толкование):
«…Которые скупы, призывают других к скупости и скрывают то, что Аллах дал им из Своих благ», — которые сами ничего не подают нуждающимся и советуют другим этого не делать, скрывая милость в виде богатства, которым Аллах их наделил, и которые при этом не хотят использовать это богатство так, как Всевышний Аллах велел. Этот аят был ниспослан об иудеях, которые отговаривали некоторых ансаров расходовать имущество на пути Аллаха, но при этом аят имеет общий смысл.

«Мы приготовили для неверующих унизительное наказание»: для тех, кто отрицает знамения Всевышнего Аллаха, уготовано вечное наказание в Аду.

И Всевышний Аллах сказал:

إِنَّ الْإِنسَانَ لِرَبِّهِ لَكَنُودٌ ﴿٦﴾ وَإِنَّهُ عَلَىٰ ذَٰلِكَ لَشَهِيدٌ ﴿٧﴾ وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ ﴿٨﴾  أَفَلَا يَعْلَمُ إِذَا بُعْثِرَ مَا فِي الْقُبُورِ ﴿٩﴾

«Поистине, человек своему Господу неблагодарен. И, поистине, он сам (человек) этому свидетель. Ведь он страстно любит (земные) блага»[1].

[1] Коран, 100:6-8.