وَالَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ رِئَاءَ النَّاسِ وَلَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الْآخِرِ ۗ وَمَنْ يَكُنِ الشَّيْطَانُ لَهُ قَرِينًا فَسَاءَ قَرِينًا
ПЕРЕВОД:
38. (Аллах также не любит тех) кто расходует свое имущество напоказ людям и не верит в Аллаха и Судный день. Если его товарищ — шайтан, то это очень плохой товарищ!

ТАФСИР (Толкование):
«…Кто расходует свое имущество напоказ людям», — то есть ради славы и известности среди людей, но не ради довольства Всевышнего Аллаха.

«Не верит в Аллаха и Судный день»: они не верят в Аллаха и в Судный день так, как от них требуется. Аят касается лицемеров.

«Если его товарищ — шайтан, то это очень плохой товарищ!»: кто совершает поступки по наущению шайтана, того плох итог и того ждет погибель.

وَمَاذَا عَلَيْهِمْ لَوْ آمَنُوا بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَأَنْفَقُوا مِمَّا رَزَقَهُمُ اللَّهُ ۚ وَكَانَ اللَّهُ بِهِمْ عَلِيمًا
ПЕРЕВОД:
39. Что плохого с ними случится, если они уверуют в Аллаха и в Судный день и станут тратить (на благие цели) то, чем наделил их Аллах? Аллах знает о них (все).

ТАФСИР (Толкование):
Чем же они навредят себе, если подчинятся Аллаху и последуют за Его пророком? Это риторический вопрос-порицание.

Аз-Замахшари пишет:

«Это критика, порицание и указание на то, что они не знают, что для них полезно»[1].

«Аллах знает о них (все)», — и им уготовано вечное наказание.

[1] Аль-Кашшаф, 1/395.

إِنَّ اللَّهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ ۖ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا
ПЕРЕВОД:
40. Поистине, Аллах не совершает несправедливости даже весом с пылинку (мельчайшую частицу). А если (поступок) хороший, то Аллах увеличит его и даст от Себя великую награду.

ТАФСИР (Толкование):
«Поистине, Аллах не совершает несправедливости даже весом с пылинку (мельчайшую частицу)»: здесь отрицается малое, чтобы указать, что отрицается и большее. Если эта мельчайшая частица была благим делом, то Всевышний Аллах увеличит награду за нее многократно.

فَكَيْفَ إِذَا جِئْنَا مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِيدٍ وَجِئْنَا بِكَ عَلَىٰ هَٰؤُلَاءِ شَهِيدًا
ПЕРЕВОД:
41. Что же случится (с неверующими), когда Мы приведем от каждой общины по свидетелю, а тебя (Мухаммад) приведем свидетелем против этих (твоей общины)?

ТАФСИР (Толкование):
Что будет, когда против каждого неверующего и грешника выступят свидетелями их пророки? И против тех из твоего народа, кто отверг тебя, свидетелем будешь ты, о Мухаммад! Что будет тогда с ними?! Смогут ли они найти какие-то оправдания своим грехам и ослушанию?!

И Всевышний Аллах говорит:

وَأَشْرَقَتِ الْأَرْضُ بِنُورِ رَبِّهَا وَوُضِعَ الْكِتَابُ وَجِيءَ بِالنَّبِيِّينَ وَالشُّهَدَاءِ وَقُضِيَ بَيْنَهُم بِالْحَقِّ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ

«И озарится земля светом своего Господа (когда Он явит Себя в Судный день). Положат книгу (деяний), и приведут пророков и свидетелей (мусульман). Их (всех) рассудят по правде — с ними не обойдутся несправедливо»[1].

Всевышний Аллах также говорит:

وَيَوْمَ نَبْعَثُ فِي كُلِّ أُمَّةٍ شَهِيدًا عَلَيْهِم مِّنْ أَنفُسِهِمْ ۖ وَجِئْنَا بِكَ شَهِيدًا عَلَىٰ هَـٰؤُلَاءِ ۚ وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ تِبْيَانًا لِّكُلِّ شَيْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةً وَبُشْرَىٰ لِلْمُسْلِمِينَ

«В тот день Мы воскресим из каждой общины свидетеля из них же (пророка этой общины, которого они будут хорошо знать), а тебя (Мухаммад) назначим свидетелем против этих (мекканцев). Мы ниспослали тебе Книгу (Коран) для объяснения всего (что имеет отношение к религии и в чем нуждаются люди) как верное руководство, милость и радостную весть для мусульман»[2].

[1] Коран, 39:69.

[2] Коран, 16:89.

يَوْمَئِذٍ يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَعَصَوُا الرَّسُولَ لَوْ تُسَوَّىٰ بِهِمُ الْأَرْضُ وَلَا يَكْتُمُونَ اللَّهَ حَدِيثًا
ПЕРЕВОД:
42. В тот день неверующие, не подчинившиеся Посланнику, пожелают, чтобы землю выровняли над ними. Они не смогут скрыть от Аллаха ничего.

ТАФСИР (Толкование):
В этот ужасный для неверных день они пожалеют, что отрицали Аллаха и Его Посланника. Они мечтали бы, чтобы их закопали в землю и она была выровнена, чтобы пропасть под землей и скрыться от позора грехов и ужаса перед наказанием за них!

«Они не смогут скрыть от Аллаха ничего»: они не смогут утаить от Аллаха и Его справедливого наказания ничего: ни того, что совершали открыто, ни того, что старались скрыть.

Ибн Касир пишет:

«И Всевышний Аллах говорит, что Он не проявляет несправедливость ни к кому из Своих рабов в Судный день, даже на размер песчинки, но каждый получит награду, даже удвоенную, если дело было благим, как Всевышний Аллах сказал:

وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا ۖ وَإِن كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ أَتَيْنَا بِهَا ۗ وَكَفَىٰ بِنَا حَاسِبِينَ

«В Судный день Мы установим справедливые Весы. Ни с кем не обойдутся несправедливо. Если будет (поступок) весом с горчичное зернышко, Мы принесем его (и положим на Весы). Достаточно того, что Мы ведем учет (поступков людей)»[1]

Всевышний Аллах сказал, передавая слова Лукмана:

يَا بُنَيَّ إِنَّهَا إِن تَكُ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ فَتَكُن فِي صَخْرَةٍ أَوْ فِي السَّمَاوَاتِ أَوْ فِي الْأَرْضِ يَأْتِ بِهَا اللَّـهُ ۚ إِنَّ اللَّـهَ لَطِيفٌ خَبِيرٌ

«Сын мой! Если что-либо (размером) с горчичное зерно будет внутри скалы, или на небесах, или в земле, — Аллах принесет это. Поистине, Аллах знает итог всего, знает обо всем»[2].


И Всевышний Аллах сказал:

يَوْمَئِذٍ يَصْدُرُ النَّاسُ أَشْتَاتًا لِّيُرَوْا أَعْمَالَهُمْ ﴿٦﴾ فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ ﴿٧﴾ وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ ﴿٨﴾

«В тот день люди придут группами (к месту сбора), чтобы увидеть свои дела (воздаяние за них). Кто совершил добро весом с пылинку (мельчайшую частицу), увидит его (увидит награду за него). И кто совершил зло весом с пылинку, увидит его (увидит воздаяние за него)»[3].


В двух «Сахихах» передается хадис Зейда ибн Асляма от Аты ибн Ясара от Абу Саида аль-Худри от Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) о заступничестве:

«Всевышний Аллах скажет: «Кто найдет в сердце веру хотя бы размером с песчинку, того это выведет из Ада»»[4].

И затем Всевышний Аллах повелевает верующим не молиться в состоянии опьянения и большого ритуального осквернения.

[1] Коран, 21:47.

[2] Коран, 31:16.

[3] Коран, 99:6-8.

[4] Ибн Касир, 3/108.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَقْرَبُوا الصَّلَاةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَىٰ حَتَّىٰ تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ وَلَا جُنُبًا إِلَّا عَابِرِي سَبِيلٍ حَتَّىٰ تَغْتَسِلُوا ۚ وَإِنْ كُنْتُمْ مَرْضَىٰ أَوْ عَلَىٰ سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغَائِطِ أَوْ لَامَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ ۗ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَفُوًّا غَفُورًا
ПЕРЕВОД:
43. О верующие! Не приближайтесь к намазу, будучи пьяными, пока не станете понимать, что говорите, и (не приближайтесь к намазу), будучи в состоянии осквернения, пока не искупаетесь, если только вы не в пути. Если же вы больны или в пути, и кто-то из вас справил нужду или вступали в близость с женщинами (с супругой), и вы не нашли воды, то совершите таяммум чистой землей, протерев лицо и руки. Поистине, Аллах — Стирающий грехи, Прощающий.

ТАФСИР (Толкование):
«О верующие! Не приближайтесь к намазу, будучи пьяными, пока не станете понимать, что говорите», — потому что в этом состоянии человек не может обращаться к Аллаху с трепетом и страхом. И это было до полного запрета спиртного.

«И, будучи в состоянии осквернения, пока не искупаетесь, если только вы не в пути»: если вы находитесь в состоянии большого ритуального осквернения из-за семяизвержения или половой близости, то молитесь лишь после полного омовения, если только вы не путник, который не может найти воду, — тогда вам разрешается совершить очищение землей (таяммум).

«Если же вы больны или в пути, и кто-то из вас справил нужду»: если кто-то из вас болеет и ему опасно использовать воду или вы в пути и у вас нарушилось омовение, будь то из-за справления нужды или чего-то еще, и вы не смогли найти воду.

«Или вступали в близость с женщинами (с супругой), и вы не нашли воды», — для того чтобы очиститься ею, — «то совершите таяммум чистой землей, протерев лицо и руки», — то есть, если воды нет, возьмите чистую землю и совершите ею очищение, протерев лицо и руки.

«Поистине, Аллах — Стирающий грехи, Прощающий»: и Он облегчает трудные ситуации Своим рабам, чтобы это не стало для них сложным и не затруднило бы им жизнь.

Ибн Касир говорит:

«Всевышний Аллах запрещает верующим совершать намаз пьяными, когда они не понимают, что говорят, и приближаться к местам совершения намаза, а именно к мечетям. И это было до запрета вина, как сказано в суре «Аль-Бакара»:

يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ ۖ قُلْ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَإِثْمُهُمَا أَكْبَرُ مِن نَّفْعِهِمَا ۗ وَيَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ قُلِ الْعَفْوَ ۗ كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّـهُ لَكُمُ الْآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ

«У тебя (Мухаммад) спрашивают о вине и азартных играх. Ответь: «В них большой грех, но и польза для людей, впрочем, греха в них больше, чем пользы». Тебя спрашивают, что расходовать. Ответь: «Излишек». Таким образом Аллах объясняет вам знамения, чтобы вы размышляли»[1].


И Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) прочитал этот аят Умару, и тот сказал: «О Аллах, объясни нам про вино полностью». И когда был ниспослан этот аят, то он прочитал его ему, и он сказал опять: «О Аллах, объясни нам про вино полностью». И они не пили вино во времена намазов. А когда был ниспослан аят:

ا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِّنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ﴿٩٠﴾ إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَن يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ فِي الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَن ذِكْرِ اللَّـهِ وَعَنِ الصَّلَاةِ ۖ فَهَلْ أَنتُم مُّنتَهُونَ

«О верующие! Поистине, вино, азартные игры, идолы и гадальные стрелы — это мерзость из дел шайтана. Избегайте этого, чтобы преуспеть. Поистине, шайтан желает ввергнуть вас во вражду и (взаимную) ненависть посредством вина и азартных игр и помешать вам поминать Аллаха и (совершать) намаз. Неужели вы не перестанете?»[2] —

после этого Умар сказал: «Мы оставили это, мы оставили это»[3].

[1] Коран, 2:219.

[2] Коран, 5:90-91.

[3] Ибн Касир, 3/111-112.

أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُوا نَصِيبًا مِنَ الْكِتَابِ يَشْتَرُونَ الضَّلَالَةَ وَيُرِيدُونَ أَنْ تَضِلُّوا السَّبِيلَ
ПЕРЕВОД:
44. Разве ты не видел, как те, кому была дана одна из (священных) Книг, приобретают заблуждение и хотят, чтобы вы сбились с (истинного) пути?

ТАФСИР (Толкование):
«Разве ты не видел…»: это вопрос-порицание, чтобы мусульмане узнали об их состоянии и отстранились от них и не шли по их пути.

«Приобретают заблуждение», — то есть выбирают заблуждение вместо истины и неверие вместо веры.

«Хотят, чтобы вы сбились с пути»: они хотят, о верующие, чтобы вы сбились с пути истины и стали им подобными заблудшими.