وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِأَعْدَائِكُمْ ۚ وَكَفَىٰ بِاللَّهِ وَلِيًّا وَكَفَىٰ بِاللَّهِ نَصِيرًا
ПЕРЕВОД:
45. И Аллах лучше знает ваших врагов. Но достаточно Аллаха как Покровителя! И достаточно Аллаха как Помощника!

ТАФСИР (Толкование):
Аллах знает о вражде иудеев с вами, поэтому остерегайтесь их и их козней. Верующим достаточно Аллаха как помощника и защитника от козней и ухищрений безбожников.

И затем Всевышний перечислил некоторые дурные поступки иудеев.
45
مِنَ الَّذِينَ هَادُوا يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَنْ مَوَاضِعِهِ وَيَقُولُونَ سَمِعْنَا وَعَصَيْنَا وَاسْمَعْ غَيْرَ مُسْمَعٍ وَرَاعِنَا لَيًّا بِأَلْسِنَتِهِمْ وَطَعْنًا فِي الدِّينِ ۚ وَلَوْ أَنَّهُمْ قَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا وَاسْمَعْ وَانْظُرْنَا لَكَانَ خَيْرًا لَهُمْ وَأَقْوَمَ وَلَٰكِنْ لَعَنَهُمُ اللَّهُ بِكُفْرِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُونَ إِلَّا قَلِيلًا
ПЕРЕВОД:
46. Среди иудеев есть такие, которые переставляют слова (Таурата) местами и говорят: «Слушаем и ослушаемся», — и: «Слушай и не будь услышан», — и: «Заботься о нас» («Раʼина»). Они искажают слова, пороча (истинную) религию. Если бы они говорили: «Слушаем и повинуемся», — и: «Слушай», — и: «Присматривай за нами», — это было бы лучше для них и правильнее. Однако Аллах проклял их за неверие! Они не верят, за исключением немногих.

ТАФСИР (Толкование):
«Среди иудеев есть такие, которые переставляют слова (Таурата) местами»: среди иудеев есть те, кто намеренно искажает слова Всевышнего Аллаха в Таурате и заменяет их смысл ложными толкованиями, искажая описание Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и убирая побивание камнями за прелюбодеяние и другие положения.

«И говорят: «Слушаем и ослушаемся»»: когда ты призываешь их к вере, они отвечают тебе: «Мы слышали твой призыв и ослушаемся его».

Ибн Атия говорит:

«Такое есть в иудеях вплоть до наших дней. И мы видим, что они обучают своих детей обращаться и общаться с мусульманами так, что внешне они проявляют уважение, но на самом деле это оскорбления»[1].

«Однако Аллах проклял их за неверие», – то есть отдалил их от истины и Своей милости из-за их неверия.

[1] Аль-Бахр аль-мухит, 3/264.
46
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ آمِنُوا بِمَا نَزَّلْنَا مُصَدِّقًا لِمَا مَعَكُمْ مِنْ قَبْلِ أَنْ نَطْمِسَ وُجُوهًا فَنَرُدَّهَا عَلَىٰ أَدْبَارِهَا أَوْ نَلْعَنَهُمْ كَمَا لَعَنَّا أَصْحَابَ السَّبْتِ ۚ وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولًا
ПЕРЕВОД:
47. О те, кому была дана Книга (люди Писания)! Уверуйте в то (в Коран), что Мы ниспослали в подтверждение того, что у вас (Таурата), пока Мы не стерли (ваши) лица и не развернули их назад! (Уверуйте) пока Мы не прокляли вас, как прокляли людей субботы (нарушивших субботу)! Повеление Аллаха всегда исполняется!

ТАФСИР (Толкование):
О иудеи, уверуйте в Коран, который Мы ниспослали Мухаммаду (да благословит его Аллах и да приветствует).

«В подтверждение того, что у вас», — то есть в подтверждение Таурата.

«(Уверуйте) пока Мы не прокляли вас, как прокляли людей субботы (нарушивших субботу)»: это те иудеи, которые нарушили предписания субботы и которых Аллах превратил в свиней и обезьян.

«Повеление Аллаха всегда исполняется»: если Всевышний Аллах пожелает что-либо, то Его решение непременно сбудется и будет исполнено.
47
إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ ۚ وَمَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَىٰ إِثْمًا عَظِيمًا
ПЕРЕВОД:
48. Поистине, Аллах не прощает многобожия, но прощает то, что меньше этого (менее тяжкие грехи), кому пожелает. Кто же приравнивает (кого-либо) к Аллаху, тот замыслил великий грех.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах никому не прощает многобожие и неверие, но прощает то, что меньше этого (например, большие грехи), кому пожелает, даже если человек не покается в этом грехе.

И Всевышний Аллах также сказал:

إِنَّهُ مَن يُشْرِكْ بِاللَّـهِ فَقَدْ حَرَّمَ اللَّـهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ وَمَأْوَاهُ النَّارُ

«И кто будет обожествлять кого-то, кроме Аллаха (и поклоняться этому), тому Он сделал запретным (вход в) Рай. Итогом (такого человека) станет Ад»[1].

И Всевышний Аллах сказал:

إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ

«Поистине, язычество — великая несправедливость»[2].

Имам ат-Табари пишет:

«И этот аят объяснил, что каждый грешник — под волей Аллаха, и если Аллах захочет, то простит его, а если захочет, то накажет его, пока его грех не доходит до многобожия»[3].

[1] Коран, 5:72.

[2] Коран, 31:13.

[3] Табари, 8/45.

أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يُزَكُّونَ أَنْفُسَهُمْ ۚ بَلِ اللَّهُ يُزَكِّي مَنْ يَشَاءُ وَلَا يُظْلَمُونَ فَتِيلًا
ПЕРЕВОД:
49. Разве ты не видел тех, кто восхваляет сам себя? Но нет! Аллах восхваляет, кого пожелает, и они не будут обижены ничуть.

ТАФСИР (Толкование):
Не доходила ли до тебя весть об иудеях, которые, искажая свое собственное Писание, восхваляют себя и кичатся своей богобоязненностью?!

«Но нет! Аллах восхваляет, кого пожелает»: истинная хвала — лишь тем, кого восхваляет Всевышний Аллах, ведь лишь Он знает о том, что люди скрывают в сердцах, и лишь Он знает истинные намерения людей и их мотивы.

«И они не будут обижены ничуть»: ни одно их праведное дело не останется без воздаяния, каким бы малым оно ни было.

Хасан аль-Басри и Катада говорили, что в этом аяте говорится про иудеев и христиан, которые верили в свою избранность и заявляли об особом положении перед Аллахом:

نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّـهِ وَأَحِبَّاؤُهُ

«Мы — сыновья Аллаха и Его (очень близкие) друзья»[1]».

Ибн Зейд сказал: «Этот аят был ниспослан насчет их слов:

نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّـهِ وَأَحِبَّاؤُهُ

«Мы – сыновья Аллаха и Его (очень близкие) друзья»», –

и:

لَن يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلَّا مَن كَانَ هُودًا أَوْ نَصَارَىٰ

«Никто не войдет в Рай, кроме иудеев или христиан»[2]»[3].

[1] Коран, 5:18.

[2] Коран, 2:111.

[3] Ибн Касир, 3/124.

انْظُرْ كَيْفَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ ۖ وَكَفَىٰ بِهِ إِثْمًا مُبِينًا
ПЕРЕВОД:
50. Посмотри, как они лгут про Аллаха! Этого достаточно в качестве явного греха!

ТАФСИР (Толкование):
О Мухаммад, посмотри, как эти иудеи начали сами себя хвалить и выдумали ложь про Аллаха о том, что они якобы Его дети!

«Этого достаточно в качестве явного греха»: для их наказания достаточно этого греха, совершенного им.

أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُوا نَصِيبًا مِنَ الْكِتَابِ يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ وَيَقُولُونَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا هَٰؤُلَاءِ أَهْدَىٰ مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا سَبِيلًا
ПЕРЕВОД:
51. Разве ты не видел тех, кому была дана одна из (священных) Книг? Они верят в джибта и тагута и говорят неверующим: «Эти (язычники) на более верном пути, чем верующие».

ТАФСИР (Толкование):
«Разве ты не видел тех, кому была дана одна из (священных) Книг?»: это относится к части иудеев, у которых была часть Таурата, но вместе с тем они поклонялись и идолам.

Имам аль-Байдави пишет, что слово «джибт» изначально было именем одного из идолов, но впоследствии — как и слово «тагут» — стало использоваться как общее наименование для всех ложных божеств, для всего, чему поклоняются люди, помимо Аллаха[1].

«Говорят неверующим: «Эти (язычники) на более верном пути, чем верующие»»: эти иудеи говорили курайшитам-язычникам, что те на более правильном пути, чем Мухаммад (да благословит его Аллах и да приветствует) и его последователи.

[1] Аль-Байдави, 2/78.