أُولَٰئِكَ الَّذِينَ لَعَنَهُمُ اللَّهُ ۖ وَمَنْ يَلْعَنِ اللَّهُ فَلَنْ تَجِدَ لَهُ نَصِيرًا
ПЕРЕВОД:
52. Они — те, кого проклял Аллах. А кого проклял Аллах, тому ты не найдешь помощника.

ТАФСИР (Толкование):
«Они – те, кого проклял Аллах», — отдалив их от Своей милости.

«А кого проклял Аллах, тому ты не найдешь помощника»: где тот, кого Всевышний Аллах отдалил от Своей милости, найдет себе помощника и защитника от наказания Аллаха?

أَمْ لَهُمْ نَصِيبٌ مِنَ الْمُلْكِ فَإِذًا لَا يُؤْتُونَ النَّاسَ نَقِيرًا
ПЕРЕВОД:
53. Или же они (думают, что) обладают долей власти? Будь это так, они не дали бы людям (что-либо) даже (размером с) бороздку на финиковой косточке.

ТАФСИР (Толкование):
«Или же они (думают, что) обладают долей власти?»: этот риторический вопрос указывает, что у них нет ни доли власти.

«Будь это так, они не дали бы людям (что-либо) даже (размером с) бороздку на финиковой косточке»: будь у них что-то, они по своей беспредельной жадности не дали бы никому ничего — даже что-то ценное размером с выемку на косточке финика, то есть очень малое[1].

[1] Аль-Байдави, 2/79.

أَمْ يَحْسُدُونَ النَّاسَ عَلَىٰ مَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ ۖ فَقَدْ آتَيْنَا آلَ إِبْرَاهِيمَ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَآتَيْنَاهُمْ مُلْكًا عَظِيمًا
ПЕРЕВОД:
54. Или же они завидуют людям из-за того, что Аллах дал им из Своих благ? А ведь Мы дали роду Ибрахима Книгу и мудрость, и Мы дали им великую власть.

ТАФСИР (Толкование):
«Или же они завидуют людям из-за того, что Аллах дал им из Своих благ»: они завидуют Мухаммаду (да благословит его Аллах и да приветствует), тому пророчеству, которым Аллах выделил его, и вере, которой были выделены его последователи.

«А ведь Мы дали роду Ибрахима Книгу и мудрость, и Мы дали им великую власть»: среди потомков Ибрахима были те, кого Мы наделили пророчеством и властью, такие как Дауд и Сулейман (мир им обоим), так почему вы завидуете только Мухаммаду (да благословит его Аллах и да приветствует), но не завидуете остальным, которые тоже были облагодетельствованы милостью Аллаха?!

فَمِنْهُمْ مَنْ آمَنَ بِهِ وَمِنْهُمْ مَنْ صَدَّ عَنْهُ ۚ وَكَفَىٰ بِجَهَنَّمَ سَعِيرًا
ПЕРЕВОД:
55. Среди них есть те, кто поверили в него (Мухаммада), и те, кто отвернулся от него. Достаточно им будет Ада в качестве наказания!

ТАФСИР (Толкование):
Часть иудеев уверовала в Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), и их крайне мало, а большая их часть не уверовала.

«Достаточно им будет Ада в качестве наказания»: для этих неверных будет довольно вечного наказания Огнем.

إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِآيَاتِنَا سَوْفَ نُصْلِيهِمْ نَارًا كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنَاهُمْ جُلُودًا غَيْرَهَا لِيَذُوقُوا الْعَذَابَ ۗ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَزِيزًا حَكِيمًا
ПЕРЕВОД:
56. Поистине, не поверивших в Наши аяты Мы сожжем в огне. Каждый раз, когда их кожа сгорит, Мы заменим ее новой кожей, чтобы они вкусили (новое) наказание. Поистине, Аллах — Могущественный, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
«Поистине, не поверивших в Наши аяты Мы сожжем в огне», — то есть введем их в Ад, где они будут вечно получать наказание за свое неверие.

«Каждый раз, когда их кожа сгорит, Мы заменим ее новой кожей, чтобы они вкусили (новое) наказание»: это указывает на степень наказания, его ужас и тяжесть для неверных.

وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَنُدْخِلُهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا ۖ لَهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ مُطَهَّرَةٌ ۖ وَنُدْخِلُهُمْ ظِلًّا ظَلِيلًا
ПЕРЕВОД:
57. А верующих, совершавших хорошие поступки, Мы введем в (райские) сады, в которых текут реки. Они пребудут там вечно. У них там будут чистые супруги. Мы введем их в вечную (приятную) тень.

ТАФСИР (Толкование):

إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَىٰ أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ ۚ إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُمْ بِهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعًا بَصِيرًا
ПЕРЕВОД:
58. Поистине, Аллах велит вам возвращать вверенное на хранение (имущество) его владельцам и, когда вы судите людей, (велит) судить по справедливости. Прекрасно то, к чему побуждает вас Аллах! Поистине, Аллах — Слышащий, Видящий.

ТАФСИР (Толкование):
«Поистине, Аллах велит вам возвращать вверенное на хранение (имущество) его владельцам»: это обращение ко всем верующим, и это касается всех прав, будь то права Аллаха или права рабов.

Аз-Замахшари говорит:

«Это общее обращение к каждому насчет каждой доверенной вещи»[1].

«И, когда вы судите людей, (велит) судить по справедливости»: если вы судите, то судите справедливо, не отдавая предпочтение одной стороне в пользу другой.

[1] Аль-Кашшаф, 1/406.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ ۖ فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِنْ كُنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ۚ ذَٰلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلًا
ПЕРЕВОД:
59. О верующие! Подчиняйтесь Аллаху, подчиняйтесь Посланнику и вашим руководителям. А если вы станете спорить о чем-либо, то обратитесь с этим к Аллаху и Посланнику, если вы верите в Аллаха и в Судный день. Это — лучше и прекраснее по итогу!

ТАФСИР (Толкование):
«О верующие! Подчиняйтесь Аллаху, подчиняйтесь Посланнику и вашим руководителям»: повинуйтесь Аллаху и Его Посланнику (да благословит его Аллах и да приветствует), следуя Корану и Сунне, и слушайтесь повелителей, если они мусульмане, следующие Шариату, поскольку нет подчинения творению в ослушании Творца.

«Если же вы станете спорить о чем-либо, то обратитесь с этим к Аллаху и Посланнику»: если вы разойдетесь во мнениях, то посмотрите на дело сквозь призму Корана и Сунны.

«Если вы верите в Аллаха и в Судный день»: если вы искренне верите в Аллаха и в Судный день, то следуйте Корану и Сунне.

«Это — лучше и прекраснее по итогу»: обратиться к Корану и Сунне будет лучше для вас и полезнее в итоге.

Есть несколько мнений насчет того, кто именно подразумевается под термином «руководители».

Первое мнение заключается в том, что это люди, которые управляли мусульманами при жизни Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и после его смерти. К ним относятся халифы, султаны, кадии, полководцы и командиры отрядов.

Второе мнение такое: это ученые-факихи, хорошо знающие религию. Это мнение предпочел Ибн Аббас (да будет доволен им Аллах) и многие другие сподвижники и табиины, так как другие влиятельные люди не могут ничего сделать, не обратившись к ученым, хорошо знающим предписания Ислама[1].

[1] «Куран-и-Меджид».