أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ آمَنُوا بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ يُرِيدُونَ أَنْ يَتَحَاكَمُوا إِلَى الطَّاغُوتِ وَقَدْ أُمِرُوا أَنْ يَكْفُرُوا بِهِ وَيُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَنْ يُضِلَّهُمْ ضَلَالًا بَعِيدًا
ПЕРЕВОД:
60. Разве ты не видел тех, кто заявляет, что уверовали в ниспосланное тебе и в ниспосланное (пророкам) до тебя, при этом хотят обратиться за судом к тагуту, хотя им приказано не веровать в него? Шайтан хочет увести их далеко (от истинного пути).

ТАФСИР (Толкование):
Таковы лицемеры, которые заявляли, что верят в Аллаха и Ислам, но когда у них возникают трудности, то для их разрешения они обращаются не к Пророку (да благословит его Аллах и да приветствует), а к тагутам за помощью.

Всевышний Аллах сказал:

وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا أَنزَلَ اللَّـهُ قَالُوا بَلْ نَتَّبِعُ مَا وَجَدْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا ۚ أَوَلَوْ كَانَ الشَّيْطَانُ يَدْعُوهُمْ إِلَىٰ عَذَابِ السَّعِيرِ

«Когда им говорят: «Следуйте за тем, что ниспослал Аллах!» — они отвечают: «Лучше мы будем следовать тому, что получили мы от наших предков». А если шайтан призовет их к адскому наказанию?!»[1]

И Всевышний Аллах сказал:

إِنَّمَا كَانَ قَوْلَ الْمُؤْمِنِينَ إِذَا دُعُوا إِلَى اللَّـهِ وَرَسُولِهِ لِيَحْكُمَ بَيْنَهُمْ أَن يَقُولُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا ۚ وَأُولَـٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ

«Когда верующих призывают к Аллаху и Его Посланнику, чтобы он рассудил их, они говорят (как им и подобает): «Слушаем и повинуемся!» Они обрели успех (и счастье)»[2].

«Шайтан хочет увести их далеко (от истинного пути)»: Иблис хочет сбить их с пути истины, приукрасив им заблуждение.

Вот как Ибн Аббас (да будет доволен им Аллах) объясняет, почему был ниспослан этот аят: «Как-то раз один иудей и один лицемер по имени Бишр поспорили. Иудей хотел обратиться к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), так как знал, что тот не возьмет взятки и не допустит несправедливости при вынесении решения, а лицемер хотел обратиться к Ка’бу ибн Ашрафу, дав ему взятку, будучи уверен, что тот вынесет решение в его пользу. Но, поскольку это дело дошло до Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), он счел иудея правым и вынес решение в его пользу.

Когда они вышли от Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), лицемер, обратившись к иудею, сказал: «Давай с этим вопросом обратимся к Умару». Придя к Умару, иудей сказал: «Мы обратились к Посланнику Аллаха, чтобы он разрешил наш спор, а когда он вынес решение в мою пользу, этот человек остался недоволен вынесенным решением и захотел обратиться с этим делом к тебе!»

Умар (да будет доволен им Аллах), повернувшись к лицемеру, спросил, правда ли то, что говорит иудей, и, получив утвердительный ответ, сказал: «Немного подождите, и я вынесу о вас решение». Взяв свой меч и вернувшись, он отрубил лицемеру голову со словами: «Таково мое решение насчет того, кто недоволен решением Аллаха и Его Посланника».

В связи с этим к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) пришел Джибриль (мир ему) и сказал: «Поистине, Умар отделил истину от лжи». После этого Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал Умару (да будет доволен им Аллах): «Ты – Фарук!»»[3].

[1] Коран, 31:21.

[2] Коран, 24:51.

[3] Байдави, Насафи, Хазин, Абу ас-Сууд, Куртуби.

وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا إِلَىٰ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ وَإِلَى الرَّسُولِ رَأَيْتَ الْمُنَافِقِينَ يَصُدُّونَ عَنْكَ صُدُودًا
ПЕРЕВОД:
61. Когда им говорят: «Придите к тому, что ниспослал Аллах, и к Посланнику», — ты видишь, как лицемеры сразу отворачиваются от тебя.

ТАФСИР (Толкование):
Когда ты говоришь этим лицемерам: «Давайте взвесим ваши доводы на весах Шариата», — «ты видишь, как лицемеры сразу отворачиваются от тебя».

فَكَيْفَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ ثُمَّ جَاءُوكَ يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ إِنْ أَرَدْنَا إِلَّا إِحْسَانًا وَتَوْفِيقًا
ПЕРЕВОД:
62. А что будет, когда бедствие обрушится на них за то, что приготовили их руки? Затем они придут к тебе и будут клясться Аллахом: «Мы желали (нашими действиями) лишь добра и согласия».

ТАФСИР (Толкование):
«А что будет, когда бедствие обрушится на них за то, что приготовили их руки»: когда Всевышний Аллах накажет их за их неверие, что они смогут сделать? Как они смогут себя защитить?

Потом лицемеры приходят к тебе, о Мухаммад, пытаясь оправдаться перед тобой в своих грехах, и клянутся именем Аллаха, что обращались за решением к другим лишь от желания примирить стороны.

أُولَٰئِكَ الَّذِينَ يَعْلَمُ اللَّهُ مَا فِي قُلُوبِهِمْ فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ وَعِظْهُمْ وَقُلْ لَهُمْ فِي أَنْفُسِهِمْ قَوْلًا بَلِيغًا
ПЕРЕВОД:
63. Аллах знает, что у них в сердцах. Так отвернись от них, при этом наставляй их и говори им о них же убедительные слова.

ТАФСИР (Толкование):
Они могут пытаться обмануть тебя и верующих, но Аллах знает, что у них в сердцах и какое неверие они скрывают, поэтому предупреждает тебя об их кознях и об их ненависти к верующим, которую они таят.

Оставь их и не показывай им, что тебе известно истинное положение дел.

«При этом наставляй их», — словами о губительности их лицемерия и о том, что за это их постигнет наказание от Всевышнего Аллаха.

«И говори им о них же убедительные слова»: когда они остаются наедине с тобой, старайся подобрать убедительные слова, которые тронут их сердца и помогут им выбраться из пучины лицемерия к свету веры.

Потом Всевышний Аллах говорит об обязанностях и задачах пророков:

وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ ۚ وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَحِيمًا
ПЕРЕВОД:
64. Мы отправляли посланников лишь для того, чтобы им подчинялись с дозволения Аллаха. Если они, поступив несправедливо с собой, пришли бы к тебе и попросили прощения у Аллаха — и если бы Посланник попросил прощения за них — то они нашли бы в Аллахе Того, кто принимает покаяние и милует (Своих рабов).

ТАФСИР (Толкование):
«Мы отправляли посланников лишь для того, чтобы им подчинялись с дозволения Аллаха»: суть посланнической миссии — в том, что люди станут им подчиняться и выполнять повеления Всевышнего Аллаха, которые посланники доносят до них.

«Если они, поступив несправедливо с собой, пришли бы к тебе и попросили прощения у Аллаха»: если бы лицемеры приняли твое решение, а затем покаялись бы в своих грехах и попросили бы, чтобы ты попросил у Аллаха прощения за них…

«И если бы Посланник попросил прощения за них»: и ты бы, Мухаммад, попросил у Аллаха прощения для них, — «то они нашли бы в Аллахе Того, кто принимает покаяние и милует (Своих рабов)»: они поняли бы, как широко прощение Всевышнего Аллаха и как Он принимает покаяние.

فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّىٰ يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا
ПЕРЕВОД:
65. Но клянусь твоим Господом, они не станут верующими, пока не назначат тебя судьей в своих запутанных делах, не перестанут испытывать в душе несогласие с твоим решением и не подчинятся полностью.

ТАФСИР (Толкование):
О Мухаммад, они не станут верующими, пока не выберут тебя, чтобы ты рассудил между ними, и пока все свои спорные вопросы не станут решать лишь через тебя.

И лишь тогда они будут верующими, если после твоего решения в их сердцах не будет никакого отрицания, тяжести и противоречий, но они примут твое решение полностью без тени сомнения и без препирательств, потому что вера — это принятие и подчинение.