وَلَوْ أَنَّا كَتَبْنَا عَلَيْهِمْ أَنِ اقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ أَوِ اخْرُجُوا مِنْ دِيَارِكُمْ مَا فَعَلُوهُ إِلَّا قَلِيلٌ مِنْهُمْ ۖ وَلَوْ أَنَّهُمْ فَعَلُوا مَا يُوعَظُونَ بِهِ لَكَانَ خَيْرًا لَهُمْ وَأَشَدَّ تَثْبِيتًا
ПЕРЕВОД:
66. Если бы Мы предписали им: «Убейте друг друга (пусть невинные убьют виновных) или покиньте свои дома», — то только малое их количество сделало бы это. А если бы они исполнили данное им наставление, это было бы лучше для них и сильнее укрепило бы их (в вере).

ТАФСИР (Толкование):
«Если бы Мы предписали им: «Убейте друг друга (пусть невинные убьют виновных) или покиньте свои дома»: если бы Мы предписали тяжелые установления, которые были у людей Писания до них: убить самих себя, покинуть родину и подобное…

«То только малое их количество сделало бы это», — от слабости веры.

«А если бы они исполнили данное им наставление, это было бы лучше для них и сильнее укрепило бы их (в вере)»: если бы они подчинялись Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) во всех его решениях, то это было бы лучше для них как в этой жизни, так и в жизни следующей.

وَإِذًا لَآتَيْنَاهُمْ مِنْ لَدُنَّا أَجْرًا عَظِيمًا
ПЕРЕВОД:
67. Тогда Мы дали бы им от Нас великую награду

ТАФСИР (Толкование):

وَلَهَدَيْنَاهُمْ صِرَاطًا مُسْتَقِيمًا
ПЕРЕВОД:
68. и повели бы их прямым путем.

ТАФСИР (Толкование):
Аллах бы наставил их на истинный путь и ввел в Рай.

وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُولَٰئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّالِحِينَ ۚ وَحَسُنَ أُولَٰئِكَ رَفِيقًا
ПЕРЕВОД:
69. Покорные Аллаху и (Его) Посланнику окажутся вместе с теми, кого облагодетельствовал Аллах: пророками, правдивейшими, мучениками и праведниками. Как же прекрасны эти спутники!

ТАФСИР (Толкование):
Тем, кто следует за Аллахом и Его Посланником в решениях Шариата, Всевышний Аллах окажет великую милость — и они окажутся в Раю с приближенными к Аллаху.

Имам ас-Сайид аш-Шариф аль-Джурджани дает такое определение «правдивейшему» («ас-сыддик»): «Это тот, чьи слова полностью соответствуют тому, что в сердце, и делам»[1]. Можно сказать, что это особая превосходная степень искренности.

«Как же прекрасны эти спутники!»

Есть много риваятов о том, почему был ниспослан этот аят.

1) Савбан (да будет доволен им Аллах) — вольноотпущенный Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) — очень любил Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) и всегда был рядом с ним. Однажды он пришел к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) со следами горя на лице. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) спросил: «Что изменило цвет твоего лица?» Савбан ответил: «О Посланник Аллаха! Я ничем не болен. Но, находясь вдали от тебя, я испытываю страдания, и так до тех пор, пока снова не увижу тебя, и, размышляя о будущей жизни, я боюсь того, что никогда не увижусь там с тобой, ведь ты будешь поднят на тот уровень, где будут пророки. Что же касается меня, то сомнительно, что я буду в Раю, а если даже я попаду туда, то, несомненно, окажусь на более низком уровне, чем ты. А если я не попаду в Рай, то уже никогда не увижу тебя!» В связи с этим и был ниспослан этот аят, принесший радостную весть о том, что те, кто был покорен Аллаху и Его Посланнику (да благословит его Аллах и да приветствует), в обоих мирах окажутся с теми, кого они любят.

2) Этот аят был ниспослан как утешение в ответ на слова Абдуллаха ибн Зейда (да будет доволен им Аллах), который выразил свою печаль: «О Посланник Аллаха! Когда ты умрешь и мы умрем, то ты окажешься в Иллиюне, и поэтому мы не сможем видеть тебя и не сможем встретиться с тобой». Например, когда Абдуллах ибн Зейд услышал о смерти Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), то, чтобы не видеть никого после этого, он обратился к Аллаху с дуа сделать его слепым, и его дуа тотчас было принято[2].

[1] Ат-Таʼрифат, с. 113.

[2] «Куран-и-Меджид».

ذَٰلِكَ الْفَضْلُ مِنَ اللَّهِ ۚ وَكَفَىٰ بِاللَّهِ عَلِيمًا
ПЕРЕВОД:
70. Это милость от Аллаха, и достаточно того, что Аллах — Всезнающий.

ТАФСИР (Толкование):

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا خُذُوا حِذْرَكُمْ فَانْفِرُوا ثُبَاتٍ أَوِ انْفِرُوا جَمِيعًا
ПЕРЕВОД:
71. О верующие! Будьте осторожны (остерегайтесь врагов) и выходите (на войну) отрядами или же выходите все (одним войском).

ТАФСИР (Толкование):
«О верующие!»: будьте бдительны и готовьтесь к сражениям тщательно. Вы можете выходить на джихад отдельными группами или всей армией сразу. И Всевышний Аллах в этом дал выбор верующим.

وَإِنَّ مِنْكُمْ لَمَنْ لَيُبَطِّئَنَّ فَإِنْ أَصَابَتْكُمْ مُصِيبَةٌ قَالَ قَدْ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيَّ إِذْ لَمْ أَكُنْ مَعَهُمْ شَهِيدًا
ПЕРЕВОД:
72. Поистине, среди вас есть тот, кто непременно станет медлить. Если вас постигнет беда (поражение), то он скажет: «Аллах оказал мне милость тем, что я не был рядом с ними».

ТАФСИР (Толкование):
Среди вас есть лицемеры, которым тяжело выходить на путь Аллаха и которые всегда ищут предлог, чтобы не участвовать в сражениях.

«Если вас постигнет беда», — то есть поражения и убийства.

«То он скажет: «Аллах оказал мне милость тем, что я не был рядом с ними»»: лицемеры скажут, что Аллах оказал им милость тем, что они не участвовали в сражении, в котором могли бы проиграть или быть убиты.

وَلَئِنْ أَصَابَكُمْ فَضْلٌ مِنَ اللَّهِ لَيَقُولَنَّ كَأَنْ لَمْ تَكُنْ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُ مَوَدَّةٌ يَا لَيْتَنِي كُنْتُ مَعَهُمْ فَأَفُوزَ فَوْزًا عَظِيمًا
ПЕРЕВОД:
73. А если вас постигнет милость от Аллаха (победа), то он обязательно скажет, словно между ним и вами никогда не было дружбы: «О, если бы я был вместе с ними и добился (такого же) огромного успеха!»

ТАФСИР (Толкование):
«Если вас постигнет милость от Аллаха», — то есть победа и множество трофеев.

Если вы одержите победу над врагами и получите множество трофеев, то лицемеры будут кусать локти от зависти и сожаления, что не смогли получить такие трофеи.

فَلْيُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يَشْرُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا بِالْآخِرَةِ ۚ وَمَنْ يُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيُقْتَلْ أَوْ يَغْلِبْ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا
ПЕРЕВОД:
74. Так пусть воюют на пути Аллаха те, кто продает земную жизнь за вечную! Кто, воюя на пути Аллаха, будет убит или победит, тому мы дадим великую награду.

ТАФСИР (Толкование):
Пусть вместе с искренними верующими, которые отдают свои души ради Аллаха, сражаются и лицемеры, которые готовы продать свою вечную жизнь за земные блага.

«Кто, воюя на пути Аллаха, будет убит или победит, тому мы дадим великую награду»

Это обещание Всевышнего Аллаха всем, кто сражается для возвышения слова Всевышнего Аллаха, что вне зависимости от того, постигнет их поражение и они будут убиты шахидами или они одержат победу над своими врагами, разделив их имущество между собой как трофеи, их ждет великая награда от Всевышнего Аллаха.

Ибн Касир пишет:

«Эти аяты повелевают быть осторожными с врагами, а это требует подготовки: оружием и числом воинов, которое увеличивают призывом к пути Аллаха»[1].

[1] Ибн Касир, 3/160.