وَإِذْ قُلْنَا ادْخُلُوا هَٰذِهِ الْقَرْيَةَ فَكُلُوا مِنْهَا حَيْثُ شِئْتُمْ رَغَدًا وَادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا وَقُولُوا حِطَّةٌ نَغْفِرْ لَكُمْ خَطَايَاكُمْ ۚ وَسَنَزِيدُ الْمُحْسِنِينَ
ПЕРЕВОД:
58. И Мы сказали: «Войдите в этот город и ешьте вдоволь все, что пожелаете, но войдите в ворота, склонившись (в земном поклоне), и скажите: «Хитта! (Прости нас!)» Мы простим вам ваши прегрешения и увеличим награду делающим добро».

ТАФСИР (Толкование):
«Войдите в этот город»: согласно мнению большинства толкователей Корана, имеется в виду Иерусалим[1].

И Всевышний Аллах описывает здесь трусость иудеев и их малодушие, ведь после спасения от Фараона и тех милостей, которые были им оказаны в пустыне, они отказались сражаться за Иерусалим, который Аллах назначил им в качестве новой родины. Эти события произошли во времена пророка Юшаʼа ибн Нуна (мир ему).

Всевышний Аллах сказал в другом аяте:

يَا قَوْمِ ادْخُلُوا الْأَرْضَ الْمُقَدَّسَةَ الَّتِي كَتَبَ اللَّـهُ لَكُمْ وَلَا تَرْتَدُّوا عَلَىٰ أَدْبَارِكُمْ فَتَنقَلِبُوا خَاسِرِينَ

«О мой народ! Войдите в священную землю (Иерусалим), которую Аллах предопределил для вас, и не отворачивайтесь, иначе окажетесь в убытке»[2].

Нас не должно удивлять возможное нарушение хронологии: Всевышний Аллах не просто пересказывает для нас исторические события. Перед нами – напоминание иудеям о многочисленных благах Аллаха, дарованных им, которые они встретили черной неблагодарностью, а также это истории, которые призваны служить уроком для всех людей, читающих Священный Коран во все времена.

Согласно другой версии толкователей Корана, 58-й аят также повествует о событиях времен пророка Мусы (мир ему). Когда иудеи, проявив неблагодарность, заявили, что им надоело есть все время одну и ту же пищу (см. толкование к 61-му аяту), им было приказано войти в некий город, в котором они нашли бы все, что хотели для себя[3].

Как бы то ни было, Всевышний Аллах велел иудеям войти в город через ворота, смиренно склонившись и моля о прощении грехов.

[1] Куртуби, 2/122.

[2] Коран, 5:21.

[3] Маʼариф аль-Куран, 1/217.

فَبَدَّلَ الَّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلًا غَيْرَ الَّذِي قِيلَ لَهُمْ فَأَنْزَلْنَا عَلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا رِجْزًا مِنَ السَّمَاءِ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ
ПЕРЕВОД:
59. А несправедливые сказали не то, что им было приказано (произнести), и Мы низвели на несправедливых кару с неба за то, что они грешили.

ТАФСИР (Толкование):
И вместо того, чтобы смиренно склониться и попросить у Аллаха прощения, иудеи вошли в ворота, гордо подняв голову, и, издеваясь, произнесли вместо слова «хитта», которое было формулой покаяния, слово «хинта», что означает «пшеница». Суть же в том, что они не исполнили повеление Аллаха, возгордившись, и понесли за это суровое наказание.

وَإِذِ اسْتَسْقَىٰ مُوسَىٰ لِقَوْمِهِ فَقُلْنَا اضْرِبْ بِعَصَاكَ الْحَجَرَ ۖ فَانْفَجَرَتْ مِنْهُ اثْنَتَا عَشْرَةَ عَيْنًا ۖ قَدْ عَلِمَ كُلُّ أُنَاسٍ مَشْرَبَهُمْ ۖ كُلُوا وَاشْرَبُوا مِنْ رِزْقِ اللَّهِ وَلَا تَعْثَوْا فِي الْأَرْضِ مُفْسِدِينَ
ПЕРЕВОД:
60. Муса попросил для своего народа питья, и Мы ответили: «Ударь о камень своим посохом». И забили из него двенадцать источников, и все люди знали, откуда им пить. Ешьте и пейте из того, чем наделил вас Аллах, и не творите на земле зла и вреда!

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах упоминает еще одну Свою милость, оказанную иудеям, когда Он, ответив на мольбу Мусы (мир ему), спас их от жажды.

Выход воды из камня было чудом (муʼджиза) пророка Мусы (мир ему). Имам аль-Байдави пишет, что отрицать такое чудо – предельное невежество. Если Всевышний Аллах создал такие камни (руду), из которых извлекаются металлы, то разве не мог Всемогущий создать такой камень, который, подобно губке, мог бы впитывать в себя воду из земли?[1]

«И не творите на земле зла и вреда!»: не будьте неблагодарными Всевышнему Аллаху, не грешите, ведь из-за этого Всевышний Аллах лишит вас благ и накажет.

[1] Аль-Байдави, 1/83.

وَإِذْ قُلْتُمْ يَا مُوسَىٰ لَنْ نَصْبِرَ عَلَىٰ طَعَامٍ وَاحِدٍ فَادْعُ لَنَا رَبَّكَ يُخْرِجْ لَنَا مِمَّا تُنْبِتُ الْأَرْضُ مِنْ بَقْلِهَا وَقِثَّائِهَا وَفُومِهَا وَعَدَسِهَا وَبَصَلِهَا ۖ قَالَ أَتَسْتَبْدِلُونَ الَّذِي هُوَ أَدْنَىٰ بِالَّذِي هُوَ خَيْرٌ ۚ اهْبِطُوا مِصْرًا فَإِنَّ لَكُمْ مَا سَأَلْتُمْ ۗ وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ وَالْمَسْكَنَةُ وَبَاءُوا بِغَضَبٍ مِنَ اللَّهِ ۗ ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ كَانُوا يَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ وَيَقْتُلُونَ النَّبِيِّينَ بِغَيْرِ الْحَقِّ ۗ ذَٰلِكَ بِمَا عَصَوْا وَكَانُوا يَعْتَدُونَ
ПЕРЕВОД:
61. И вы сказали: «О Муса! Мы не сможем вытерпеть одну и ту же пищу. Помолись для нас своему Господу, чтобы Он вывел для нас то, что растит земля, — овощи (и злаки): огурцы, чеснок, чечевицу и лук». Он ответил: «Вы просите заменить лучшее тем, что хуже? Спуститесь в (любой) город, и там (будет) для вас все, о чем попросили». Их постигли унижение и нищета, и они навлекли на себя гнев Аллаха тем, что отрицали знамения Аллаха и убивали пророков не по праву. Это — за то, что они ослушались (Аллаха) и преступали границы (установленные Аллахом).

ТАФСИР (Толкование):
И в этом аяте Всевышний Аллах также говорит о неблагодарности иудеев за блага, дарованные им Господом, об их упрямстве и постоянных спорах с их пророком. По одному из мнений толкователей, этот аят связан с 58-м аятом суры «Аль-Бакара»: Муса (мир ему) велит иудеям войти в любой город, в котором они без труда найдут чечевицу, лук, чеснок и прочую простую и грубую пищу, которой им так захотелось[1].

Другое мнение ученых заключается в том, что под словом «مِصْر» имеется в виду Египет. Таким образом, пророк Муса (мир ему) упрекает их: «Если не хотите свободы, не готовы платить цену свободы и вам дороже ваши животы, то возвращайтесь в Египет, в рабство, и там будет то, о чем вы просите».

«Он ответил: «Вы просите заменить лучшее тем, что хуже?»». Ведь та пища, которую Всевышний Аллах давал им, для добывания которой не надо было прикладывать никаких усилий, была лучше для них.

«Их постигли унижение и нищета, и они навлекли на себя гнев Аллаха тем, что отрицали знамения Аллаха и убивали пророков не по праву»: это было закономерным итогом их неблагодарности Всевышнему Аллаху и отказа следовать Его повелениям и Его пророкам на протяжении всей истории.

И этим Всевышний Аллах указывает, что иудеи, которые отказались принять Пророка Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует), и в прошлом были упрямыми и горделивыми, и точно так же они не следовали повелениям Аллаха и во времена Мусы (мир ему).

[1] Ибн Касир (Тайба), 1/282