وَمَا لَكُمْ لَا تُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ الَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا أَخْرِجْنَا مِنْ هَٰذِهِ الْقَرْيَةِ الظَّالِمِ أَهْلُهَا وَاجْعَلْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ وَلِيًّا وَاجْعَلْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ نَصِيرًا
ПЕРЕВОД:
75. Что с вами, почему вы не воюете на пути Аллаха и (для поддержки) слабых мужчин, женщин и детей, которые говорят: «Господь наш! Выведи нас из этого города, жители которого несправедливы. Дай нам от Себя покровителя и дай нам от Себя помощника».

ТАФСИР (Толкование):
Почему вы, о верующие, не спешите к джихаду ради слабых верующих, которых курайшиты удерживают в Мекке и которые не могут практиковать свою религию открыто, как вы?

«Господь наш! Выведи нас из этого города, жители которого несправедливы»: эти ослабленные верующие делают дуа, чтобы Аллах помог им уйти из Мекки, которая была тогда дар аль-куфр и в которой тогда правили безбожники.

«Дай нам от Себя покровителя и дай нам от Себя помощника»: и дай нам того, кто поможет нам выйти из этих трудностей и выведет нас из-под власти неверных. И Всевышний Аллах ответил на их дуа, дав им Мухаммада (да благословит его Аллах и да приветствует).

الَّذِينَ آمَنُوا يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۖ وَالَّذِينَ كَفَرُوا يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ الطَّاغُوتِ فَقَاتِلُوا أَوْلِيَاءَ الشَّيْطَانِ ۖ إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ ضَعِيفًا
ПЕРЕВОД:
76. Верующие сражаются на пути Аллаха, неверующие сражаются на пути тагута. Так сражайтесь же с помощниками шайтана! Поистине, козни шайтана слабы!

ТАФСИР (Толкование):
«Верующие сражаются на пути Аллаха», — для возвышения Его слова и Его религии.

«Неверующие сражаются на пути тагута», — призывая к неверию и заблуждению.

«Так сражайтесь же с помощниками шайтана», — до их полного уничтожения.

«Поистине, козни шайтана слабы»

Аз-Замахшари говорит:

«Козни шайтана верующим слабы по сравнению с тем, что делает Аллах с неверными»[1].

[1] Аль-Кашшаф, 1/414.

أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ قِيلَ لَهُمْ كُفُّوا أَيْدِيَكُمْ وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقِتَالُ إِذَا فَرِيقٌ مِنْهُمْ يَخْشَوْنَ النَّاسَ كَخَشْيَةِ اللَّهِ أَوْ أَشَدَّ خَشْيَةً ۚ وَقَالُوا رَبَّنَا لِمَ كَتَبْتَ عَلَيْنَا الْقِتَالَ لَوْلَا أَخَّرْتَنَا إِلَىٰ أَجَلٍ قَرِيبٍ ۗ قُلْ مَتَاعُ الدُّنْيَا قَلِيلٌ وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ لِمَنِ اتَّقَىٰ وَلَا تُظْلَمُونَ فَتِيلًا
ПЕРЕВОД:
77. Разве ты не видел тех, кому было сказано: «Воздержитесь (от сражения и просто) совершайте намаз и выплачивайте закят». Когда им предписано было сражаться, некоторые из них стали бояться людей так, как боятся Аллаха, или даже сильнее. Они говорили: «Господь наш! Почему Ты предписал нам сражаться? О, если бы Ты отложил для нас (сражение хоть) ненадолго!» Скажи (им): «Удовольствия земной жизни быстротечны, а вечная жизнь лучше для богобоязненного (верующего). Вы не будете обижены даже на размер пленки на косточке финика».

ТАФСИР (Толкование):
«Разве ты не видел тех, кому было сказано…»: когда Всевышний Аллах предписал сражение с язычниками, часть людей так испугалась смерти на поле боя, что их страх превысил страх перед Всевышним Аллахом.

«Они говорили: «Господь наш! Почему Ты предписал нам сражаться?»»: они так сказали из страха перед смертью.

«Скажи: «Удовольствия земной жизни быстротечны…»»: скажи им, о Мухаммад, что земные блага конечны и непременно уйдут, а то, что у Аллаха, бесконечно и никогда не закончится.

«Вы не будете обижены даже на размер пленки на косточке финика»: в вечной жизни (ахира) у вас не убудет ничего из вашей награды и с вами не поступят несправедливо.

В «Ат-Тасхиле» говорится:

«Аят был ниспослан о части сподвижников, которые, когда им велели отстраняться от сражений, хотели сражаться, а когда пришло повеление сражаться, испугались — не из-за лицемерия, но из страха перед смертью. И некоторые сказали, что аят был ниспослан о лицемерах»[1].

Абу Хайян сказал:

«Очевидно, что те, кто так говорит, были лицемерами, ведь, если Всевышний Аллах повелевает что-то, Его не спрашивают о причине этого, это и есть чистая вера»[2].

Ибн Аббас (да будет доволен им Аллах) рассказывает:

«До хиджры над Абдур-Рахманом ибн Ауфом, Микдадом ибн Асвадом, Кудамой ибн Мазуном и Са’дом ибн Абу Ваккасом (да будет доволен ими Аллах) издевались мекканские многобожники, и из-за этого они часто приходили к Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) и говорили: «О Посланник Аллаха! Когда мы были идолопоклонниками, мы были сильны и нас уважали, а после того как мы уверовали, мы оказались унижены. Разреши нам сразиться с многобожниками, так как они причиняют нам очень много мучений».

Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал им: «Сейчас мне приказано прощать! Остерегайтесь начинать войну с ними!» Когда же после хиджры верующим был вменен в обязанность джихад, некоторые, расслабившись от спокойной обстановки в Медине, склонились к мирской жизни и воздержались от участия в джихаде. Поэтому и были ниспосланы эти аяты в качестве предупреждения[3].

[1] Ибн Джузай, 1/148.

[2] Аль-Бахр аль-мухит, 3/928.

[3] Ибн Касир, Куртуби, Суюты, Алюси.

أَيْنَمَا تَكُونُوا يُدْرِكْكُمُ الْمَوْتُ وَلَوْ كُنْتُمْ فِي بُرُوجٍ مُشَيَّدَةٍ ۗ وَإِنْ تُصِبْهُمْ حَسَنَةٌ يَقُولُوا هَٰذِهِ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ ۖ وَإِنْ تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ يَقُولُوا هَٰذِهِ مِنْ عِنْدِكَ ۚ قُلْ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ ۖ فَمَالِ هَٰؤُلَاءِ الْقَوْمِ لَا يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ حَدِيثًا
ПЕРЕВОД:
78. Где бы вы ни были, смерть настигнет вас, даже если вы окажетесь в укрепленных башнях. Если их постигает (что-то) хорошее, они говорят: «Это — от Аллаха». А если их постигает плохое, они говорят: «Это — от тебя (Мухаммад)». Ответь (им): «Все (что случается) — от Аллаха». Что с ними, они почти не понимают слова?

ТАФСИР (Толкование):
Предписанный вам удел настигнет вас, где бы вы ни находились; даже если вы запретесь в башнях и даже если вокруг вас будет охрана, никто не сможет избежать смерти и скрыться от нее.

«Если их постигает (что-то) хорошее, они говорят: «Это — от Аллаха»»: если лицемеры участвуют в сражениях, то, когда одерживают победу и делят много трофеев, они радуются и говорят, что это от Аллаха.

«А если их постигает плохое, они говорят: «Это — от тебя»»: но если они проигрывают в сражениях или сталкиваются с какими-то трудностями, то они всегда говорят: «Это из-за того, что мы следуем за тобой, о Мухаммад, и следуем твоей религии».

Ответь им, Мухаммад: «Хорошее и плохое, счастье и горе — все это — лишь от Аллаха, ведь лишь Он — Творец, и нет Творца, кроме Него».

«Что с ними, они почти не понимают слова?»: что с ними такое и что с их разумом, если они не могут понять, что всё — лишь от Аллаха?!

مَا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللَّهِ ۖ وَمَا أَصَابَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِكَ ۚ وَأَرْسَلْنَاكَ لِلنَّاسِ رَسُولًا ۚ وَكَفَىٰ بِاللَّهِ شَهِيدًا
ПЕРЕВОД:
79. Все хорошее, что постигает тебя (человек), — от Аллаха. А все плохое, что постигает тебя, — от тебя самого. Мы отправили тебя (Мухаммад) посланником к людям. Достаточно того, что Аллах — Свидетель.

ТАФСИР (Толкование):
Это обращение ко всему человечеству: о человек, любое благо, которое случилось с тобой, — от Всевышнего Аллаха, а любая трудность и тяжесть — от вас самих.

Тебя, о Мухаммад, Мы отправили как Пророка и Посланника ко всему человечеству, чтобы ты разъяснил им Шариат и повеления Всевышнего Аллаха, и тебе достаточно должно быть лишь Аллаха как свидетеля и заверителя твоей посланнической миссии.

Ибн Касир говорит:

«Когда верующие еще находились в Мекке, им было велено совершать намаз и выплачивать закят. Еще им повелевалось сочувствовать бедным и нуждающимся, проявлять терпение в обращении с язычниками и быть к ним снисходительными до определенного времени. И они страстно желали, чтобы им было велено сражаться, чтобы отомстить своим врагам, но в тот период такое решение не подходило по многим причинам: их было мало, а врагов много; они находились на их землях — землях Харама, на которых нельзя начинать сражение. И поэтому вести джихад велели только в Медине, где у них появились свои земли, сила и помощники. И, когда им велели делать то, чего они так хотели, некоторые из них испугались выйти против людей и встретить их лицом к лицу. «Они говорили: «Господь наш! Почему Ты предписал нам сражаться?»: иными словами, они спросили, почему это повеление не было отложено, это проливание крови, дети остаются сиротами, а женщины — вдовами.

И это как в словах Всевышнего Аллаха:

وَيَقُولُ الَّذِينَ آمَنُوا لَوْلَا نُزِّلَتْ سُورَةٌ ۖ فَإِذَا أُنزِلَتْ سُورَةٌ مُّحْكَمَةٌ وَذُكِرَ فِيهَا الْقِتَالُ ۙ رَأَيْتَ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ يَنظُرُونَ إِلَيْكَ نَظَرَ الْمَغْشِيِّ عَلَيْهِ مِنَ الْمَوْتِ ۖ فَأَوْلَىٰ لَهُمْ ﴿٢٠﴾ طَاعَةٌ وَقَوْلٌ مَّعْرُوفٌ ۚ فَإِذَا عَزَمَ الْأَمْرُ فَلَوْ صَدَقُوا اللَّـهَ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ ﴿٢١﴾

«Верующие говорят: «Почему не ниспослана сура об этом (о джихаде)?» Когда же ясная сура, в которой говорилось о сражении, была ниспослана, ты увидел, что те, чьи сердца больны, смотрят на тебя взглядом умирающего, потерявшего сознание. Для них было бы лучше повиноваться и говорить добрые слова. Когда дело становится серьезным, то для них лучше быть верными Аллаху»[1]»[2].

Затем Всевышний Аллах указывает, что обязательно подчиняться Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует).

[1] Коран, 47:20-21.

[2] Ибн Касир, 3/162.