مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ ۖ وَمَنْ تَوَلَّىٰ فَمَا أَرْسَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا
ПЕРЕВОД:
80. Кто подчиняется Посланнику, тот подчинился Аллаху. А кто отворачивается, то (не переживай о нем) ведь Мы не отправили тебя хранителем для них.

ТАФСИР (Толкование):
Кто следует повелениям Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует), тот следует повелениям Аллаха, поскольку лишь посланник от Аллаха может передать Волю Всевышнего Аллаха.

А если они откажутся повиноваться тебе и следовать твоей религии, то ведь Аллах не посылал тебя в качестве человека, который будет отвечать за дела, тебе надо лишь довести до них призыв.
80
وَيَقُولُونَ طَاعَةٌ فَإِذَا بَرَزُوا مِنْ عِنْدِكَ بَيَّتَ طَائِفَةٌ مِنْهُمْ غَيْرَ الَّذِي تَقُولُ ۖ وَاللَّهُ يَكْتُبُ مَا يُبَيِّتُونَ ۖ فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ وَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ ۚ وَكَفَىٰ بِاللَّهِ وَكِيلًا
ПЕРЕВОД:
81. Они (лицемеры) говорят: «Мы покорны (тебе, Мухаммад)». Но, уходя от тебя, часть из них ночами замышляют не то, что ты говоришь (противоречат тебе). Аллах записывает все, что они замышляют. Отвернись от них и полагайся на Аллаха. И достаточно Аллаха как Поручителя!

ТАФСИР (Толкование):
Когда эти лицемеры находятся рядом с тобой, то говорят, что готовы слушаться тебя и следовать твоей религии, но когда остаются наедине, то замышляют то, что противоречит твоим повелениям и идет вразрез с твоей религией.

Всевышний Аллах также сказал о них:

وَيَقُولُونَ آمَنَّا بِاللَّـهِ وَبِالرَّسُولِ وَأَطَعْنَا ثُمَّ يَتَوَلَّىٰ فَرِيقٌ مِّنْهُم مِّن بَعْدِ ذَٰلِكَ ۚ وَمَا أُولَـٰئِكَ بِالْمُؤْمِنِينَ ﴿٤٧﴾

«Они (лицемеры) говорят: «Мы уверовали в Аллаха и Посланника (Мухаммада) и подчиняемся (их решениям)». Но после этого часть их отворачивается (от веры). Они — неверующие»[1].

«Аллах записывает все, что они замышляют по ночам»: ангелы-писцы по повелению Всевышнего Аллаха записывают все их дела и козни, которые они замышляют втайне от тебя.

«Отвернись же от них и уповай на Аллаха»: оставь этих лицемеров и не уповай на них, но во всех своих делах и стремлениях уповай только на Всевышнего Аллаха.

[1] Коран, 24:47.

أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ ۚ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيرًا
ПЕРЕВОД:
82. Неужели они не размышляют над Кораном? Ведь если бы он был не от Аллаха, они нашли бы в нем много противоречий.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах порицает лицемеров за то, что они не размышляют над Кораном и закрывают сердца от него.

Если бы Коран был выдумкой Мухаммада, как говорят язычники и как думают лицемеры, то его аяты противоречили бы друг другу по смыслу, расходились бы в стилистике и одни сообщения не совпадали бы с другими, но ничего такого и близко нет, и Коран совершен и неподражаем.

وَإِذَا جَاءَهُمْ أَمْرٌ مِنَ الْأَمْنِ أَوِ الْخَوْفِ أَذَاعُوا بِهِ ۖ وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَىٰ أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ ۗ وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ لَاتَّبَعْتُمُ الشَّيْطَانَ إِلَّا قَلِيلًا
ПЕРЕВОД:
83. Когда до них доходит весть о безопасности (победе) или опасности (поражении), они распространяют ее. Если бы они обратились с этим к Посланнику и руководителям (мусульман), тогда узнали бы ее (эту весть) те, кто может проверить из них (лидеров мусульман). Если бы не благо Аллаха (Ислам) и Его милость к вам, то вы непременно последовали бы за шайтаном, за исключением немногих.

ТАФСИР (Толкование):
«Когда до них доходит весть о безопасности (победе) или опасности (поражении), они распространяют ее»: когда лицемерам сообщают некую тайну, которую мусульмане хотят скрыть, лицемеры сразу же все это разглашают и распространяют, нанося вред мусульманам.

«Если бы не благо Аллаха (Ислам) и Его милость к вам, то вы непременно последовали бы за шайтаном, за исключением немногих»: если бы Аллах по Своей милости не отправил к вам Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) и не ниспослал бы Коран, большинство из вас последовало бы наущениям Иблиса и его приспешников.

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах повелевает размышлять над Кораном, запрещает отворачиваться от него и повелевает думать о глубоких словах Корана, красноречивых во всем совершенстве, сообщая им, что здесь нет ни доли противоречия или изъяна, потому что это ниспослано от Мудрого и Достохвального, а это истина от Истины. И поэтому Всевышний Аллах сказал:

أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلَىٰ قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا

«Что же они не размышляют над Кораном? Может, на их сердцах замки?»[1]»[2]

Далее Всевышний Аллах повелевает верующим вести джихад и усердствовать в нем.

К этой немногочисленной группе относились такие люди, как Кусс ибн Саида, Зейд ибн Амр и Варака ибн Науфаль (да будет доволен ими Аллах), которые благодаря острому уму, который упоминает Всевышний Аллах, следовали истинному пути и избежали следования шайтану в период между приходами пророков.

[1] Коран, 47:24.

[2] Ибн Касир, 3/168.

فَقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ لَا تُكَلَّفُ إِلَّا نَفْسَكَ ۚ وَحَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ ۖ عَسَى اللَّهُ أَنْ يَكُفَّ بَأْسَ الَّذِينَ كَفَرُوا ۚ وَاللَّهُ أَشَدُّ بَأْسًا وَأَشَدُّ تَنْكِيلًا
ПЕРЕВОД:
84. Так сражайся на пути Аллаха, ведь ты в ответе только за самого себя. Побуждай (к сражению) верующих. Возможно, Аллах отразит натиск неверующих. Аллах могущественнее (их всех) и суровее в наказании.

ТАФСИР (Толкование):
Сражайся на пути Аллаха, Мухаммад, даже если ты останешься один, и пусть тебя не печалит то, что лицемеры не хотят сражаться вместе с тобой.

«Побуждай (к сражению) верующих»: внушай верующим уверенность, чтобы они сражались для возвышения слова Всевышнего Аллаха.

Всевышний Аллах также говорит:

وَلَوْ يَشَاءُ اللَّـهُ لَانتَصَرَ مِنْهُمْ وَلَـٰكِن لِّيَبْلُوَ بَعْضَكُم بِبَعْضٍ ۗ وَالَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّـهِ فَلَن يُضِلَّ أَعْمَالَهُمْ

«Если бы Аллах пожелал, Он наказал бы их Сам, но Он пожелал испытать одних из вас посредством других. Аллах никогда не сделает тщетными дела тех, кто был убит на пути Аллаха»[1].

[1] Коран, 47:4.

مَنْ يَشْفَعْ شَفَاعَةً حَسَنَةً يَكُنْ لَهُ نَصِيبٌ مِنْهَا ۖ وَمَنْ يَشْفَعْ شَفَاعَةً سَيِّئَةً يَكُنْ لَهُ كِفْلٌ مِنْهَا ۗ وَكَانَ اللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ مُقِيتًا
ПЕРЕВОД:
85. Кто будет заступаться в хорошем (в том, что соответствует Шариату), тот получит за это награду. А кто будет заступаться в плохом, тот получит за это наказание. И Аллах — Всемогущий.

ТАФСИР (Толкование):
Кто будет ходатайствовать за других в благом, тому положена часть награды за это благо. А кто будет ходатайствовать в том, что противоречит Шариату, тому запишется грех за это.

Слово «шафаат», упоминаемое в этом аяте, означает словесное заступничество за другого человека, чтобы тот удостоился чего-либо хорошего в мирской жизни или в вечной. Чтобы это заступничество могло называться хорошим, необходимо, чтобы оно было направлено на благо мусульман или на избавление их от вреда. Целью этого заступничества должно быть довольство Аллаха. Такое заступничество не должно совершаться за взятку или с попранием границ, установленных Аллахом, или с попранием прав других людей.

Значение имени Аллаха «Аль-Мукыт» — Могущественный, то есть это имя относится к атрибуту Аллаха Могущество (Аль-Кудра).

Другое толкование: синоним имени «Аль-Хафиз» — Оберегающий.

Третье толкование: Дающий пропитание, в таком значении это имя связано с атрибутами действия.

Ас-Сануси:

«Тот, Кто наделяет творения всем необходимым для их существования, будь то пища или сила, ровно в том количестве, какое им необходимо».

Ахмад Заррук:

«Кто осознает, что Аллах — Наделяющий пропитанием, тот перестанет думать о пропитании и начнет думать об Аллахе»[1].

[1] «Прекрасные имена Аллаха и их краткое толкование».

وَإِذَا حُيِّيتُمْ بِتَحِيَّةٍ فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا ۗ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ حَسِيبًا
ПЕРЕВОД:
86. Когда вас приветствуют, отвечайте лучшим приветствием или таким же. Поистине, Аллах потребует отчет обо всем.

ТАФСИР (Толкование):
Если вас приветствует брат-мусульманин, то отвечайте ему таким же приветствием либо лучшим. Если вам сказали: «Ассаляму алейкум», — то ответьте: «Ассаляму алейкум ва рахматуллах», — и т. д.

«Поистине, Аллах потребует отчет обо всем», — и воздаст Своим рабам за все их действия: большие и малые.