اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۚ لَيَجْمَعَنَّكُمْ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ لَا رَيْبَ فِيهِ ۗ وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّهِ حَدِيثًا
ПЕРЕВОД:
87. Аллах — нет никого достойного поклонения, кроме Него! Он соберет вас для Судного дня, в котором нет сомнения. Чья речь правдивее речи Аллаха?!

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах клянется, что все люди будут собраны в Судный день и каждая душа понесет ответ за свои дела.

«Чья речь правдивее речи Аллаха»: никто не может быть правдивее Всевышнего Аллаха в своих словах.

فَمَا لَكُمْ فِي الْمُنَافِقِينَ فِئَتَيْنِ وَاللَّهُ أَرْكَسَهُمْ بِمَا كَسَبُوا ۚ أَتُرِيدُونَ أَنْ تَهْدُوا مَنْ أَضَلَّ اللَّهُ ۖ وَمَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَنْ تَجِدَ لَهُ سَبِيلًا
ПЕРЕВОД:
88. Что с вами, почему у вас две группы по отношению к лицемерам? Аллах вернул их назад (в неверие) за их выбор (и их поступки). Неужели вы рассчитываете наставить (на истинный путь) того, кого сбил (с этого пути Сам) Аллах? Тому, кого Аллах сбил (лишив истины), ты ни за что не найдешь (верного) пути.

ТАФСИР (Толкование):
«Что с вами, почему у вас две группы по отношению к лицемерам?»: иными словами, что случилось с вами, о верующие, и почему вы разошлись насчет лицемеров, когда одни хотят убивать их, а другие не хотят?

Ибн Касир пишет:

«Всевышний Аллах порицает верующих за то, что они разбились на две группы в связи с тем, что делать с лицемерами. Имам Ахмад передает от Зейда ибн Сабита: «Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) вернулся из сражения Ухуд, и вернулись люди, которые вышли вместе с ним. И сподвижники Пророка (да благословит его Аллах и да приветствует) разбились на две группы. Одни говорили: «Мы убьем их», — а другие говорили: «Нет, они верующие». И затем Всевышний Аллах ниспослал: «Что с вами, почему у вас две группы по отношению к лицемерам?» И Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Это благородный аят, который устраняет мерзость, как кузнечный мех устраняет ржавчину»»[1].

«Неужели вы рассчитываете наставить (на истинный путь) того, кого сбил (с этого пути Сам) Аллах?»: неужели вы думаете, что вы сможете наставить тех, чьи сердца запечатал Всевышний Аллах?! Кого Всевышний Аллах ввел в неверие, тому никогда не найти пути к вере.

[1] Ибн Касир, 3/175.

وَدُّوا لَوْ تَكْفُرُونَ كَمَا كَفَرُوا فَتَكُونُونَ سَوَاءً ۖ فَلَا تَتَّخِذُوا مِنْهُمْ أَوْلِيَاءَ حَتَّىٰ يُهَاجِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۚ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَخُذُوهُمْ وَاقْتُلُوهُمْ حَيْثُ وَجَدْتُمُوهُمْ ۖ وَلَا تَتَّخِذُوا مِنْهُمْ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا
ПЕРЕВОД:
89. Они желают, чтобы вы стали неверующими, как они, — так вы будете одинаковыми. Но не берите их себе в (близкие) друзья, пока они не переселятся ради Аллаха. А если они откажутся, то хватайте их и убивайте, где бы вы их ни нашли. Не берите их себе в друзья и помощники.

ТАФСИР (Толкование):
Лицемеры надеются, что вы, верующие, станете такими же неверными, как и они, и станете одинаковыми с ними по лицемерию и куфру.

«Но не берите их себе в друзья»: не берите лицемеров себе в друзья, пока их вера не станет настоящей через хиджру и джихад.

«А если они откажутся, то хватайте их и убивайте»: если они откажутся от хиджры, то, о верующие, хватайте их и убивайте, где бы вы их ни нашли.

«Не берите их себе в друзья и помощники»: не берите их в друзья, не ищите их помощи и покровительства и никогда не полагайтесь на них.

إِلَّا الَّذِينَ يَصِلُونَ إِلَىٰ قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ أَوْ جَاءُوكُمْ حَصِرَتْ صُدُورُهُمْ أَنْ يُقَاتِلُوكُمْ أَوْ يُقَاتِلُوا قَوْمَهُمْ ۚ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَسَلَّطَهُمْ عَلَيْكُمْ فَلَقَاتَلُوكُمْ ۚ فَإِنِ اعْتَزَلُوكُمْ فَلَمْ يُقَاتِلُوكُمْ وَأَلْقَوْا إِلَيْكُمُ السَّلَمَ فَمَا جَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ عَلَيْهِمْ سَبِيلًا
ПЕРЕВОД:
90. Исключение составляют только те, кто обратился за защитой к племени, с которым у вас договор, или кто пришел в растерянности (не зная, что им выбрать) — сражаться против вас или против своего народа. Если бы Аллах пожелал, то подчинил бы вас им, (укрепил бы их сердца и они) сразились бы с вами. А раз они отошли от вас, не начав сражения с вами и предложив вам мир, то Аллах не разрешает вам воевать с ними.

ТАФСИР (Толкование):

سَتَجِدُونَ آخَرِينَ يُرِيدُونَ أَنْ يَأْمَنُوكُمْ وَيَأْمَنُوا قَوْمَهُمْ كُلَّ مَا رُدُّوا إِلَى الْفِتْنَةِ أُرْكِسُوا فِيهَا ۚ فَإِنْ لَمْ يَعْتَزِلُوكُمْ وَيُلْقُوا إِلَيْكُمُ السَّلَمَ وَيَكُفُّوا أَيْدِيَهُمْ فَخُذُوهُمْ وَاقْتُلُوهُمْ حَيْثُ ثَقِفْتُمُوهُمْ ۚ وَأُولَٰئِكُمْ جَعَلْنَا لَكُمْ عَلَيْهِمْ سُلْطَانًا مُبِينًا
ПЕРЕВОД:
91. Вы увидите, как другие (лицемеры) хотят обезопасить себя от вас (притворившись верующими) и от своего народа (заявляя о своей непричастности к Исламу). Каждый раз, когда их возвращают в смуту (призывают вернуться в язычество), они погружаются в нее (еще сильнее, чем прежде). Если они не отойдут от вас, не предложат вам мир и не уберут (от вас) свои руки, то хватайте их и убивайте, где бы вы их ни нашли. Мы дали вам для этого ясный довод против них.

ТАФСИР (Толкование):
Вы найдете таких лицемеров, которые для вас ведут себя как верующие, чтобы защититься от вашего оружия, и ведут себя как неверующие в своем народе, чтобы защитить себя от них.