وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَنْ يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلَّا خَطَأً ۚ وَمَنْ قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَىٰ أَهْلِهِ إِلَّا أَنْ يَصَّدَّقُوا ۚ فَإِنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ عَدُوٍّ لَكُمْ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ ۖ وَإِنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ فَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَىٰ أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ ۖ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ تَوْبَةً مِنَ اللَّهِ ۗ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا
ПЕРЕВОД:
92. Верующий не имеет права убивать верующего, если это не по ошибке. Убивший же верующего по ошибке пусть освободит верующего раба и передаст семье убитого выкуп (дия), если только они не откажутся от него (простив убийцу). Если (убитый) верующий был из враждующего с вами племени, то (следует) освободить верующего раба. А если убитый был из племени, с которым у вас (мирный) договор, то (отдайте) его (убитого) семье выкуп (дия) и освободите верующего раба. Кто не сможет (освободить раба), тот пусть постится два месяца подряд в качестве покаяния перед Аллахом. Аллах — Знающий, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
«Верующий не имеет права убивать верующего, если это не по ошибке»: невозможно представить, чтобы истинно верующий убил верующего, если только не по ошибке.

«Убивший же верующего по ошибке пусть освободит верующего раба»: освобождение раба будет частично подобно оживлению верующего, потому что раб получит все права свободного человека и заживет новой жизнью.

«Передаст семье убитого выкуп (дия)…»: и он должен отдать семье убитого штраф за непредумышленное убийство, но семья убитого имеет право простить этот штраф.

И поэтому в Шариате установлено наказание за непредумышленное убийство в виде двух вещей: освобождения верующего раба и выплаты семье убитого сотни верблюдов.

«Если (убитый) верующий был из враждующего с вами племени, то (следует) освободить верующего раба»: если семья убитого не верует, то им нельзя помогать, отдавая столь большой штраф, поэтому следует только освободить раба.

«А если убитый был из племени, с которым у вас (мирный) договор, то (отдайте) его (убитого) семье выкуп (дия) и освободите верующего раба»: но если родственники убитого мусульманина находятся в мирном договоре с вами, то следует им заплатить этот выкуп.

«Кто не сможет (освободить раба), тот пусть постится два месяца подряд в качестве покаяния перед Аллахом»: если же человек не сможет освободить раба, то он должен поститься два месяца непрерывно в виде покаяния перед Аллахом за совершенный поступок.

Как передано от Урвы ибн Зубайра (да будет доволен им Аллах), в день битвы при Ухуде Хузейфа ибн аль-Яман (да будет доволен им Аллах) был вместе с Посланником Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует). В это время мусульмане по ошибке убили его отца Ямана (да будет доволен им Аллах), приняв его за неверующего. Хоть Хузейфа (да будет доволен им Аллах) и пытался помешать этому, крича: «Это мой отец!» — мусульмане смогли разобрать его слова только после того, как убили его отца. И тогда он сказал: «Да простит вас Аллах! Ведь Он самый Милостивый». После этих слов его степень возвысилась в глазах Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует). В связи с этим и был ниспослан этот аят, где разъясняется, какое искупление требуется в случае убийства мусульманина по ошибке.

В риваяте, переданном от Ибн Зейда (да будет доволен им Аллах), сообщается, что однажды, участвуя в военном походе, Абу Дарда (да будет доволен им Аллах) отбился от своего отряда и заблудился в одной долине. И он встретил пастуха, которого принял за врага-неверующего, и напал на него. Несмотря на то что пастух произнес шахаду, Абу Дарда убил его и забрал его овец. Потом из-за этого случая он стал испытывать сильные угрызения совести и рассказал о случившемся Посланнику Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует).

Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) спросил у него: «Ты раскрыл его сердце (чтобы узнать, верующий он или нет)?» Он ответил: «О Посланник Аллаха! Если бы я раскрыл его сердце, что бы я там увидел?» Тогда Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал: «Он выразил словами то, что было у него в сердце, но ты не подтвердил этого». Тогда Абу Дарда спросил, что ему делать. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) повторил несколько раз: «Как ты мог поступить так с человеком, который произнес шахаду?» Абу Дарда (да будет доволен им Аллах) так сильно расстроился, что не смог сдержаться, и сказал: «Ах, если бы в тот момент я был вновь принявшим Ислам (если бы не совершил такого греха, будучи мусульманином)!» В связи с этим и был ниспослан этот аят об искуплении, которое требуется в таком случае[1].

Затем Всевышний Аллах объяснил, каково наказание за предумышленное убийство.

[1] Табари, 5/129.

وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا
ПЕРЕВОД:
93. А кто убьет верующего умышленно, тому возмездие — Ад, в котором он пребудет вечно. Аллах гневается на него, проклинает его и готовит ему великое наказание.

ТАФСИР (Толкование):
Кто решит убить верующего, зная о его вере и считая свой поступок дозволенным, тому наказанием станут вечные муки Ада.

Таким ужасным поступком человек отдалит себя от Милости Всевышнего Аллаха и ввергнет себя в вечное мучение.

Этот аят был ниспослан в связи с вероотступником по имени Микьяс, поэтому предписание из этого аята касается только неверующих и не относится к верующим. Хотя умышленное убийство мусульманина и является величайшим грехом, оно не выводит убийцу из Ислама. Однако признание совершенного убийства дозволенным или убийство мусульманина, из-за того что тот — верующий, выведет убийцу из Ислама. И, как следует из этого аята, наказанием за это служит вечное пребывание в Аду, однако это наказание за неверие, а не за убийство[1].

[1] «Куран-и-Меджид».

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا ضَرَبْتُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَتَبَيَّنُوا وَلَا تَقُولُوا لِمَنْ أَلْقَىٰ إِلَيْكُمُ السَّلَامَ لَسْتَ مُؤْمِنًا تَبْتَغُونَ عَرَضَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فَعِنْدَ اللَّهِ مَغَانِمُ كَثِيرَةٌ ۚ كَذَٰلِكَ كُنْتُمْ مِنْ قَبْلُ فَمَنَّ اللَّهُ عَلَيْكُمْ فَتَبَيَّنُوا ۚ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا
ПЕРЕВОД:
94. О верующие! Когда вы вступаете на путь Аллаха, будьте осторожны (не убейте верующего ненароком) и не говорите тому, кто приветствует вас миром (салямом): «Ты — неверующий», — ради благ земной жизни. У Аллаха — трофеи в изобилии. Такими вы были раньше, затем Аллах оказал вам милость (дав вам веру). Так что будьте осторожны. Поистине, Аллах знает обо всем, что вы делаете.

ТАФСИР (Толкование):
О верующие, когда вы выйдете на джихад, перед сражением удостоверьтесь, что правильно отличаете верующих от неверных.

Если вас кто-то на поле сражения поприветствовал исламским приветствием, то не говорите, что он так поступил лишь из страха быть убитым.

«…Ради благ земной жизни», — когда вы, верующие, стремитесь к жизни вечной.

«У Аллаха — трофеи в изобилии»: у Аллаха есть то, что лучше и больше, и это величайшая награда, которая ждет вас.

«Такими вы были раньше, затем Аллах оказал вам милость»: вы тоже были неверными, но потом Аллах открыл для вас веру, поэтому, прежде чем кого-то убивать, узнайте, верующий он или нет.