لَا يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُولِي الضَّرَرِ وَالْمُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ ۚ فَضَّلَ اللَّهُ الْمُجَاهِدِينَ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ عَلَى الْقَاعِدِينَ دَرَجَةً ۚ وَكُلًّا وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَىٰ ۚ وَفَضَّلَ اللَّهُ الْمُجَاهِدِينَ عَلَى الْقَاعِدِينَ أَجْرًا عَظِيمًا
ПЕРЕВОД:
95. Не равны верующие, которые остаются дома, не подвергаясь опасности, и воины на пути Аллаха (рискующие) имуществом и жизнью. Аллах возвысил воинов (рискующих) имуществом и жизнью над остающимися дома. Каждой (из двух групп) Аллах обещал награду (Рай за веру). Но воинов Аллах возвысил над остающимися дома великой наградой.

ТАФСИР (Толкование):
Никакой верующий, который остается в домашнем уюте и не участвует в джихаде, не имея на то веской причины, такой как болезнь, не сравнится с теми, кто сражается на пути Аллаха и переносит тяготы джихада.

دَرَجَاتٍ مِنْهُ وَمَغْفِرَةً وَرَحْمَةً ۚ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا
ПЕРЕВОД:
96. (И эта награда) — степени от Него, прощение и милость. Аллах — Прощающий, Милующий (верующих).

ТАФСИР (Толкование):

إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلَائِكَةُ ظَالِمِي أَنْفُسِهِمْ قَالُوا فِيمَ كُنْتُمْ ۖ قَالُوا كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي الْأَرْضِ ۚ قَالُوا أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةً فَتُهَاجِرُوا فِيهَا ۚ فَأُولَٰئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ ۖ وَسَاءَتْ مَصِيرًا
ПЕРЕВОД:
97. Тех, кого ангелы умертвят несправедливыми к самим себе (неверующими), спросят: «Кем вы были (в земной жизни)?» Они ответят: «Мы были слабы на земле». (Их) спросят: «Разве земля Аллаха не была (достаточно) просторной, чтобы вы могли переселиться (и найти себе подходящее место) на ней?» Их обителью станет Ад. Как же плохо это прибежище!

ТАФСИР (Толкование):
«Тех, кого ангелы умертвят несправедливыми к самим себе», — то есть тех, кто остался жить среди неверных и не переселился к мусульманам.

«Они ответят: «Мы были слабы на земле»»: они скажут, что были слабыми, и находились в Мекке под гнетом язычников, и не могли переселиться к мусульманам.

«(Их) спросят: «Разве земля Аллаха не была (достаточно) просторной, чтобы вы могли переселиться?»»: ангелы станут порицать их: «Почему вы не переселились в другие земли, где вы бы могли практиковать свою религию, как это сделали верующие, отправившись в Эфиопию и Медину?»

И Всевышний Аллах сказал об их положении в вечной жизни:

«Их обителью станет Ад. Как же плохо это прибежище!»

Но затем Всевышний Аллах говорит об исключении:

إِلَّا الْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ لَا يَسْتَطِيعُونَ حِيلَةً وَلَا يَهْتَدُونَ سَبِيلًا
ПЕРЕВОД:
98. Исключение составляют лишь слабые — будь то мужчины, женщины или дети, которые не могут найти способа (переселиться) и не могут найти (для этого) пути.

ТАФСИР (Толкование):

فَأُولَٰئِكَ عَسَى اللَّهُ أَنْ يَعْفُوَ عَنْهُمْ ۚ وَكَانَ اللَّهُ عَفُوًّا غَفُورًا
ПЕРЕВОД:
99. Вот таких Аллах может простить, ведь Аллах — Стирающий грехи, Прощающий (их).

ТАФСИР (Толкование):
«Вот таких Аллах может простить», — за то, что они не переселились преднамеренно.

وَمَنْ يُهَاجِرْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يَجِدْ فِي الْأَرْضِ مُرَاغَمًا كَثِيرًا وَسَعَةً ۚ وَمَنْ يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ مُهَاجِرًا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكْهُ الْمَوْتُ فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ ۗ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا
ПЕРЕВОД:
100. Кто переселяется ради Аллаха, тот найдет на земле много пристанищ и изобилие. А кто покидает дом, переселяясь к Аллаху и Его Посланнику, а затем смерть настигает его, то награда ему возложена на Аллаха, ведь Аллах — Прощающий, Милующий.

ТАФСИР (Толкование):
«Кто переселяется ради Аллаха, тот найдет на земле много пристанищ и изобилие»

Это поощрение переселения (хиджра) на пути Аллаха: верующим не стоит бояться нужды и голода, ведь вся земля принадлежит лишь Аллаху, и Аллах всегда заботится о Своих рабах.

«А кто покидает дом, переселяясь к Аллаху и Его Посланнику, а затем смерть настигает его, то награда ему возложена на Аллаха»: Всевышний Аллах сообщает, что если верующий уйдет из своего дома в землях неверия и начнет хиджру, но умрет, не достигнув места назначения, то он получит награду за хиджру полностью.

«Аллах — Прощающий», — и Он скрывает грехи Своих рабов.

Передается от Ибн Джубайра (да будет доволен им Аллах), что этот аят был ниспослан в связи с Джундабом ибн Дамра (да будет доволен им Аллах). Когда он услышал аят с угрозой в адрес тех, кто не переселился, то сказал своим сыновьям: «Посадите меня на плот и отправьте в Медину! Ведь я не из тех, у кого нет сил для переселения, и не из тех, кто не знает пути! Клянусь, что этой ночью меня уже не будет в Мекке»!»

И сыновья отправили его в путь. Но в местности Таним он почувствовал приближение смерти, стал бить правой ладонью по левой руке, говоря при этом: «О Аллах! Это для Тебя, а это для Твоего Посланника. Я присягаю Тебе в том, в чем присягнул Твоему Посланнику». И после этого он умер. Идолопоклонники, узнавшие о его смерти, обрадовались, говоря: «Он не достиг того, к чему стремился».

А сподвижники говорили: «Если бы он смог завершить переселение, то его вознаграждение было бы гораздо больше». Тогда был ниспослан этот аят, где сказано, что вознаграждение этого человека взял на себя Аллах, — и поэтому он получит полное вознаграждение за переселение.

Исходя из этого, ученые сказали, что человек, который умер, отправившись в путь для получения знаний, хаджа, дозволенного заработка и посещения праведника ради Аллаха, получит полное вознаграждение, как если бы он достиг желаемого[1].

[1] Табари, Алюси.

وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلَاةِ إِنْ خِفْتُمْ أَنْ يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا ۚ إِنَّ الْكَافِرِينَ كَانُوا لَكُمْ عَدُوًّا مُبِينًا
ПЕРЕВОД:
101. Когда вы путешествуете по земле, то нет на вас греха, если вы сократите некоторые намазы, опасаясь вреда со стороны неверующих. Поистине, неверующие — ваши явные враги.

ТАФСИР (Толкование):
Если вы путешествуете для торговли или с какими-то другими целями, то на вас не будет греха, если вы станете сокращать четырехракаатные намазы, совершая их как двухракаатные.

«…Опасаясь вреда со стороны неверующих»: это не условие сокращения намазов, просто обозначены реалии того времени, когда верующие, выходя в путь, могли столкнуться с врагами.

«Поистине, неверующие — ваши явные враги»: но их козни и враждебность не помешают верующему поклоняться Всевышнему Аллаху.