وَاسْتَغْفِرِ اللَّهَ ۖ إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَحِيمًا
ПЕРЕВОД:
106. Проси прощения у Аллаха, ведь Аллах — Прощающий, Милующий (тех, кто кается).

ТАФСИР (Толкование):
Имам аль-Куртуби пишет, что даже малые грехи невозможны для пророков, поэтому смысл аята таков:

«Проси прощения для грешников из твоей уммы и ведущих бесполезные споры»[1].

Есть также мнение, что речь идёт об истигфаре как о поминании Аллаха (зикре и тасбихе), а не покаянии в грехах.

[1] Куртуби, 5/378.

وَلَا تُجَادِلْ عَنِ الَّذِينَ يَخْتَانُونَ أَنْفُسَهُمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ مَنْ كَانَ خَوَّانًا أَثِيمًا
ПЕРЕВОД:
107. Не заступайся за тех, кто предает самих себя (совершая грехи и стремясь тем самым в Ад), ведь Аллах не любит изменников, грешников.

ТАФСИР (Толкование):

يَسْتَخْفُونَ مِنَ النَّاسِ وَلَا يَسْتَخْفُونَ مِنَ اللَّهِ وَهُوَ مَعَهُمْ إِذْ يُبَيِّتُونَ مَا لَا يَرْضَىٰ مِنَ الْقَوْلِ ۚ وَكَانَ اللَّهُ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطًا
ПЕРЕВОД:
108. Они скрывают от людей (свои истинные помыслы), но не скрывают (их) от Аллаха (не стыдятся Его, хотя Он более других достоин того, чтобы Его стыдились и боялись). А ведь Он — с ними (Своим знанием), когда они по ночам говорят недостойные вещи (возводя клевету на невиновного, принося ложные клятвы или лжесвидетельствуя). И Аллах объемлет знанием все, что они делают.

ТАФСИР (Толкование):
«Они скрывают от людей (свои истинные помыслы), но не скрывают (их) от Аллаха»: речь идет о тех, кто пытается скрыть свою мерзость и подлость от людей, но не боится своего положения перед Аллахом, хотя Аллах больше заслуживает того, чтобы Его боялись и стеснялись перед Ним.

«А ведь Он — с ними»: Всевышний Аллах всегда Своим Знанием их охватывает и знает все их тайны и грехи: сплетни, ложные клятвы и другие грехи, которые они пытаются скрывать.

هَا أَنْتُمْ هَٰؤُلَاءِ جَادَلْتُمْ عَنْهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فَمَنْ يُجَادِلُ اللَّهَ عَنْهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَمْ مَنْ يَكُونُ عَلَيْهِمْ وَكِيلًا
ПЕРЕВОД:
109. Вот вы (грешники) заступаетесь за них в этом мире. Но кто заступится за них перед Аллахом в Судный день? Кто станет их покровителем (способным избавить их от наказания)?

ТАФСИР (Толкование):
«Вот вы (грешники) заступаетесь за них в этом мире»: вы пытаетесь защищать воров и негодяев в этой жизни. Но кто сможет их защитить и оправдать перед наказанием Всевышнего Аллаха в Судный День?!

وَمَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَحِيمًا
ПЕРЕВОД:
110. Кто причинит зло (другому) или обойдется несправедливо с самим собой (совершив грех), а затем попросит у Аллаха прощения, — тот увидит, что Аллах Прощающий и Милующий.

ТАФСИР (Толкование):
«Кто причинит зло», — то есть тот, кто притеснит другого: оскорбит его или притеснит самого себя грехом.

«…А затем попросит у Аллаха прощения», — то есть затем он покается, осознав всю пагубность греха.

«…Тот увидит, что Аллах Прощающий и Милующий», — Который прощает кающемуся все грехи.

И Всевышний Аллах говорит:

وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللَّـهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ وَمَن يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّـهُ وَلَمْ يُصِرُّوا عَلَىٰ مَا فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ

«(Также богобоязненные люди) совершив дурной поступок или навредив себе, вспоминают об Аллахе и попросят прощения за свои грехи. А кто прощает грехи, кроме Аллаха?! (Также они) не упорствуют в совершенном ими сознательно»[1].

[1] Коран, 3:135.

وَمَنْ يَكْسِبْ إِثْمًا فَإِنَّمَا يَكْسِبُهُ عَلَىٰ نَفْسِهِ ۚ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا
ПЕРЕВОД:
111. Совершающий грех вредит только самому себе (ответственность за него не возложат ни на кого другого). Аллах — Всезнающий, Мудрый.

ТАФСИР (Толкование):
Грешник своим грехом вредит лишь себе, и весь вред греха обратится лишь против него самого, а Всевышний Аллах — Всезнающий, и Он знает о всех грехах Своих рабов, и Он Мудрый и каждому воздаст за содеянное по справедливости.

И Всевышний Аллах сказал:

وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىٰ ۚ وَإِن تَدْعُ مُثْقَلَةٌ إِلَىٰ حِمْلِهَا لَا يُحْمَلْ مِنْهُ شَيْءٌ وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبَىٰ

«Ни один человек не понесет бремени чужих грехов. Если обремененный грехами будет умолять, чтобы ему помогли нести его ношу (взять на себя хотя бы часть грехов), никто не сможет взять из них (грехов) ничего, даже если это будет близкий родственник»[1].

[1] Коран, 35:18.

وَمَنْ يَكْسِبْ خَطِيئَةً أَوْ إِثْمًا ثُمَّ يَرْمِ بِهِ بَرِيئًا فَقَدِ احْتَمَلَ بُهْتَانًا وَإِثْمًا مُبِينًا
ПЕРЕВОД:
112. А кто (ненамеренно) ошибся или (осознанно) согрешил, а затем обвинил в этом невиновного, — тот взвалил на себя бремя клеветы и очевидного греха.

ТАФСИР (Толкование):
«А кто ошибся или согрешил», — то есть он совершил малый или большой грех.

«А затем обвинил в этом невиновного», — то есть он обвинил в своем грехе другого, невиновного.

وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ وَرَحْمَتُهُ لَهَمَّتْ طَائِفَةٌ مِنْهُمْ أَنْ يُضِلُّوكَ وَمَا يُضِلُّونَ إِلَّا أَنْفُسَهُمْ ۖ وَمَا يَضُرُّونَكَ مِنْ شَيْءٍ ۚ وَأَنْزَلَ اللَّهُ عَلَيْكَ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُنْ تَعْلَمُ ۚ وَكَانَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ عَظِيمًا
ПЕРЕВОД:
113. Если бы не щедрость и милость Аллаха к тебе (если бы тебе через Откровение не сообщалось о том, кто виноват, а кто нет), то, несомненно, одна часть из них попыталась бы сбить тебя с истинного пути (заставив ошибиться при вынесении решения). Но они сбивают с пути только самих себя (поскольку тяжкие последствия этого вернутся к ним) и ничем не навредят тебе. Аллах ниспослал тебе Книгу и мудрость. Он обучил тебя (посредством Откровения) тому, чего ты не знал (прежде). Милость Аллаха к тебе огромна!

ТАФСИР (Толкование):
«Если бы не щедрость и милость Аллаха к тебе, то, несомненно, одна часть из них попыталась бы сбить тебя с истинного пути»: если бы не милость Аллаха, заключающаяся в том, что Аллах даровал тебе, о Мухаммад, пророчество и защиту от грехов, то они тоже сбили бы тебя с истинного пути.

«Но они сбивают с пути только самих себя и ничем не навредят тебе»: все их упорство в грехе и сбивании истинных рабов Аллаха обращается против них самих в виде греха, и тебе, о Мухаммад, это никак не навредит, ведь ты защищен безгрешностью пророческой миссии.

«Аллах ниспослал тебе Книгу и мудрость. Он обучил тебя (посредством Откровения) тому, чего ты не знал (прежде)»: Всевышний Аллах ниспослал тебе Коран и Сунну, и ты, и те, кто следует за тобой, на основе этих двух руководств не смогут сбиться с истинного пути. И Аллах обучил тебя, о Мухаммад, вещам, которых ты не знал, таким как шариатские решения и сокрытое.

«Милость Аллаха к тебе огромна!»: по сути не существует большей милости, чем пророческая миссия!