لَا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوَاهُمْ إِلَّا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلَاحٍ بَيْنَ النَّاسِ ۚ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَٰلِكَ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا
ПЕРЕВОД:
114. Нет блага в большинстве их тайных разговоров, если только они не призывают раздавать милостыню, совершать добрые дела или примирять людей. Кто делает это, стремясь к довольству Аллаха (а не напоказ или ради других земных целей), тому Мы дадим огромную награду.

ТАФСИР (Толкование):
«Нет блага в большинстве их тайных разговоров», — то есть нет блага в большей части того, что люди скрывают и делают тайно.

«…Если только они не призывают раздавать милостыню, совершать добрые дела или примирять людей»: если же они совершают это тайно, то в этом заложена великая благодать.

Ат-Табари сказал:

«Благое — это все праведные дела, что Всевышний Аллах повелевает или призывает совершать. И примирение — это примирение между двумя враждующими людьми»[1].

«Кто делает это, стремясь к довольству Аллаха (а не напоказ или ради других земных целей), тому Мы дадим огромную награду», — и это Рай.

[1] Табари, 9/201.

وَمَنْ يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَىٰ وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِّهِ مَا تَوَلَّىٰ وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ ۖ وَسَاءَتْ مَصِيرًا
ПЕРЕВОД:
115. А кто выступит против Посланника после того, как для него прояснилась истина, и кто не последует путем верующих (с точки зрения вероубеждения или действий), — тех Мы направим туда, куда он сам обратился (оставим его на пути заблуждения), и (в вечном мире) сожжем в Аду. Плох же такой итог!

ТАФСИР (Толкование):
«А кто выступит против Посланника после того, как для него прояснилась истина», — то есть тот, кто отказывается подчиниться решению пророка, которое идет от повелений Аллаха, после того как он видел все чудеса, указывающие на истинность его пророческой миссии.

«Не последует путем верующих», — то есть будет себя вести не так, как ведут себя верующие.

«Тех Мы направим туда, куда он сам обратился», — оставив его с ложными представлениями, — «и сожжем в Аду», — в качестве наказания.

Когда были ниспосланы аяты про род бану Убайрик, лицемер по имени Башир, который сочинял сатирические стихи про сподвижников, присоединился к идолопоклонникам и остался в гостях у Суляфы бинт Сад ибн Сумаййи. В связи с этим Всевышний Аллах ниспослал этот и следующий аяты.

Когда Башир оставался гостем у Суляфы, Хасан ибн Сабит (да будет доволен им Аллах) — поэт Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) — сочинил в адрес этой женщины несколько сатирических стихотворений. Когда Суляфа услышала их, она бросила седло Башира и сказала: «Убирайся вон! Ты не принес мне никакого блага, кроме стихов Хасана»[1][2].

[1] Тирмизи, Тафсир, 5, №3036, 5/245; Табари, №10416, 4/266.

[2] «Куран-и-Меджид».

إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ ۚ وَمَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا بَعِيدًا
ПЕРЕВОД:
116. Поистине, Аллах не прощает, когда к Нему приравнивают кого-либо (поклоняясь кому-то, кроме Него), но может простить то, что меньше (по тяжести) этого, кому пожелает. А кто приравнивает кого-либо к Аллаху, тот — в глубоком заблуждении (далеко отошел от истины).

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах не прощает грех многобожия, если только человек не покается и не примет Ислам, но может простить все остальные грехи, даже большие, если пожелает.

«А кто приравнивает кого-либо к Аллаху, тот — в глубоком заблуждении», — и отдалился от истинного пути, насколько это возможно.

إِنْ يَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ إِلَّا إِنَاثًا وَإِنْ يَدْعُونَ إِلَّا شَيْطَانًا مَرِيدًا
ПЕРЕВОД:
117. Они (язычники) обращаются вместо Аллаха к (идолам) женского пола (то есть имеющим женские имена). (На самом же деле) они обращаются лишь к непокорному шайтану (и поклоняются ему, ведь мысль о поклонении идолам им внушает шайтан),

ТАФСИР (Толкование):
«Они обращаются вместо Аллаха к (идолам) женского пола»: язычники, которые не поклоняются лишь Аллаху, взывают к идолам, которых они наделили женскими именами.

Автор «Ат-Тасхиль» говорит:

«У арабов в эпоху невежества было принято давать своим идолам женские имена»[1].

Имам ат-Табари считал, что под женским родом имеются в виду ангелы, которым тоже часто поклонялись[2].

«Они обращаются лишь к непокорному шайтану», — то есть к Иблису, который ослушался Всевышнего Аллаха и навлек на себя вечное проклятие.

[1] Ибн Джузай, 1/200.

[2] Табари, 9/210.

لَعَنَهُ اللَّهُ ۘ وَقَالَ لَأَتَّخِذَنَّ مِنْ عِبَادِكَ نَصِيبًا مَفْرُوضًا
ПЕРЕВОД:
118. Аллах проклял его, а тот сказал: «Я непременно заберу определенную часть Твоих рабов.

ТАФСИР (Толкование):
Всевышний Аллах отдалил его от Своей милости, и Иблис поклялся, что будет определенную часть людей отдалять от веры и призывать к неверию.

وَلَأُضِلَّنَّهُمْ وَلَأُمَنِّيَنَّهُمْ وَلَآمُرَنَّهُمْ فَلَيُبَتِّكُنَّ آذَانَ الْأَنْعَامِ وَلَآمُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ اللَّهِ ۚ وَمَنْ يَتَّخِذِ الشَّيْطَانَ وَلِيًّا مِنْ دُونِ اللَّهِ فَقَدْ خَسِرَ خُسْرَانًا مُبِينًا
ПЕРЕВОД:
119. И я обязательно введу их в заблуждение и внушу им (пустые) мечты (о долгой жизни, за которой не последует воздаяния). И я прикажу им обрезать уши у скотины (перед жертвоприношением во имя идолов). Я прикажу им изменять творения Аллаха». Кто взял шайтана в друзья (и покровители) вместо Аллаха, тот, без сомнений, сильно проиграл (такой человек променял Рай на место в Аду).

ТАФСИР (Толкование):
«И я обязательно введу их в заблуждение и внушу им (пустые) мечты»: я непременно буду проявлять все ухищрения, чтобы отвратить их от веры и призвать их к греху, вбрасывая в их сердца разные сомнения и внушая им стремление к греху и ослушанию.

«Кто взял шайтана в друзья (и покровители) вместо Аллаха», — то есть тот, кто подчинился повелениям Иблиса, перестав подчиняться Всевышнему Аллаху, — «тот, без сомнений, сильно проиграл», — как в этой жизни, так и в жизни следующей.

Насчет смысла слов: «Я прикажу им изменять творения Аллаха», — которые встречаются в этом аяте как слова Иблиса, есть два мнения толкователей Корана:

1) По мнению таких табиинов, как Саид ибн Джубайр и Хасан Басри (да будет доволен ими Алллах), это выражение означает изменение религии Аллаха. Они понимали это как нарушение неверующими слова, которое они дали Аллаху, когда Он создал души, и изменение таким образом врожденной склонности человека к Исламу или изменение дозволенного на запретное и наоборот.

2) Слово «изменение» означает придание человеком самому себе такого вида, который запрещен Аллахом. Сюда относятся, например, такие запреты, как запрет на пластические операции, нанесение татуировок, однополые сексуальные отношения, ношение женщинами мужской одежды и ношение мужчинами женской одежды, запрет на уподобление мужчин женщинам, а женщин — мужчинам, запрет на бритье головы наголо для женщин и на бритье бороды для мужчин[1].

[1] «Куран-и-Меджид».

يَعِدُهُمْ وَيُمَنِّيهِمْ ۖ وَمَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَانُ إِلَّا غُرُورًا
ПЕРЕВОД:
120. Он (шайтан) дает им (несбыточные) обещания и тешит (ложными) надеждами. Но шайтан не обещает им ничего, кроме обмана (представляя вредное полезным).

ТАФСИР (Толкование):
Все его обольщения — это лишь ложь и заблуждение.

Также Всевышний Аллах сказал:

وَقَالَ الشَّيْطَانُ لَمَّا قُضِيَ الْأَمْرُ إِنَّ اللَّـهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقِّ وَوَعَدتُّكُمْ فَأَخْلَفْتُكُمْ ۖ وَمَا كَانَ لِيَ عَلَيْكُم مِّن سُلْطَانٍ إِلَّا أَن دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي ۖ فَلَا تَلُومُونِي وَلُومُوا أَنفُسَكُم ۖ مَّا أَنَا بِمُصْرِخِكُمْ وَمَا أَنتُم بِمُصْرِخِيَّ ۖ إِنِّي كَفَرْتُ بِمَا أَشْرَكْتُمُونِ مِن قَبْلُ ۗ إِنَّ الظَّالِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ

«Когда всё (все события Судного дня) закончится (обитатели Рая войдут в Рай, а обитатели Ада — в Ад), шайтан скажет: «Поистине, обещание Аллаха (о том, что вы будете воскрешены и получите воздаяние за совершенные деяния) было правдиво! Я обещал вам (что воскрешения и отчета не будет, а даже если и будет, то ваши идолы заступятся за вас), но я обманул вас. Не было у меня над вами (никакой) власти (и силы). Я только звал вас (к заблуждению), а вы ответили мне (поскольку вы были довольны заблуждением и склонны к нему). Так что не упрекайте меня (за то, что я обманул вас), а упрекайте самих себя (за то, что вы с радостью последовали за мной, не спрашивая у меня никаких доказательств). Я не могу помочь вам (в избавлении от наказания в котором вы находитесь), и вы не можете помочь мне (избавиться от того положения, в котором я нахожусь). (Сегодня) я отрекаюсь от того, что (в земной жизни) вы (слушая каждое мое слово) приравняли меня (к Всевышнему Аллаху)». Поистине, несправедливым (неверующим) — болезненное наказание»[1].

[1] Коран, 14:22.

أُولَٰئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَلَا يَجِدُونَ عَنْهَا مَحِيصًا
ПЕРЕВОД:
121. Их (последовавших за шайтаном) пристанище — Ад. И они не найдут пути спасения из него.

ТАФСИР (Толкование):
«Их пристанище — Ад», — в котором они пребудут вечно.

«И они не найдут пути спасения из него»: они не смогут выбраться из Ада, и нет возможности оттуда сбежать.

Затем Всевышний Аллах говорит о праведных рабах Аллаха: