وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَنُدْخِلُهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا ۖ وَعْدَ اللَّهِ حَقًّا ۚ وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّهِ قِيلًا
ПЕРЕВОД:
122. А верующих, совершавших праведные поступки, Мы введем в сады (Рая), где текут реки. Они останутся там навечно. Обещание Аллаха (которое Он дал Своим рабам) — истина. Чьи же слова могут быть правдивее Его слов?

ТАФСИР (Толкование):
Их пребывание в райской обители будет бесконечным, у этого наслаждения не будет конца.

«Чьи же слова могут быть правдивее Его слов?»: это риторический вопрос, то есть ничья речь не может быть правдивее Речи Аллаха.

لَيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ وَلَا أَمَانِيِّ أَهْلِ الْكِتَابِ ۗ مَنْ يَعْمَلْ سُوءًا يُجْزَ بِهِ وَلَا يَجِدْ لَهُ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا
ПЕРЕВОД:
123. Этого (вознаграждения, обещанного Аллахом) не достичь вашими (язычники) мечтами (о спасении через заступничество идолов) или мечтами людей Писания (иудеев и христиан, говорящих: «Мы друзья Аллаха и Его любимцы! Огонь Ада коснется нас лишь на считанные дни»). Кто совершает зло, тому воздастся за него.  И он не найдет себе помимо Аллаха (другого) покровителя и помощника.

ТАФСИР (Толкование):
«И он не найдет себе помимо Аллаха (другого) покровителя и помощника», — то есть не найдет тех, кто бы смог спасти его от наказания Всевышнего Аллаха.

Идолопоклонники, к которым обращен этот аят, верили в то, что после смерти не будет воскрешения, что за благодеяния не будет вознаграждения, а за плохие поступки не будет наказания.

А люди Писания верили в несколько ложных положений — что никто, кроме них, не войдет в Рай, что даже если они и будут подвергнуты наказанию за то, что говорили, что они сыновья Аллаха и Его друзья, то это наказание продлится всего несколько дней.

Когда были ниспосланы слова: «Кто совершает зло, тому воздастся за него», — это показалось сподвижникам тяжелым. Некоторые из них даже считали, что это самое тяжелое предписание в Коране.

Так, например, Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) спросил:

«О Посланник Аллаха! Каждый из нас обязательно совершает какой-нибудь грех. Так как можно ожидать спасения, после того как был ниспослан этот аят?» Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) ответил: «О Абу Бакр! Пусть простит тебя Аллах. Разве ты никогда не болеешь, разве ты никогда не устаешь, разве ты никогда не огорчаешься, разве у тебя никогда не возникает трудностей? Это и есть искупление за совершенные злодеяния!»[1]

В другом хадисе говорится:

«Совершивший какое-либо злое дело получит за него наказание в мирской жизни»[2],

— что указывает на то, что отчет за это не останется на Судный день.

Еще в одном хадисе это толкуется следующим образом:

«Болезни, причиняющие страдания, поражающие верующих в мирской жизни»[3].

В риваяте, переданном Абу Хурайрой, сообщается, что Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) сказал:

«Придерживайтесь среднего пути и ищите правду. [Даже если вы совершите некоторые ошибки, они будут прощены,] так как в каждой трудности, которая постигает верующего, содержится искупление (каффара). Даже в небольшой ссадине или в уколе колючки»[4][5].

[1] Ахмад ибн Ханбаль, Муснад, №68-71, 1/35.

[2] Ахмад ибн Ханбаль, Муснад, №23, 1/24.

[3] Ахмад ибн Ханбаль, Муснад, №68, 1/35; №23, 1/24, 24442, 9/934.

[4] Муслим, Бирр, 14, №2574, 4/1993.

[5] «Куран-и-Меджид».

وَمَنْ يَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتِ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَىٰ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَٰئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ وَلَا يُظْلَمُونَ نَقِيرًا
ПЕРЕВОД:
124. А мужчины и женщины, которые совершают некоторые из праведных поступков, будучи верующими, войдут в Рай и не будут обижены даже на размер пленки на косточке финика (их вознаграждение не будет уменьшено).

ТАФСИР (Толкование):
Иными словами, они получат награду за свои дела по справедливости и не будут обделены никакой наградой.

وَمَنْ أَحْسَنُ دِينًا مِمَّنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لِلَّهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ وَاتَّبَعَ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا ۗ وَاتَّخَذَ اللَّهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلًا
ПЕРЕВОД:
125. Чья вера может быть лучше веры того, кто подчинился Аллаху, творя добро, и последовал верной религии Ибрахима? А ведь Аллах избрал Ибрахима Своим другом (любимым и приближенным рабом).

ТАФСИР (Толкование):
Нет религии прекрасней религии Ислам, которая заключается в подчинении повелениям и запретам Всевышнего Аллаха.

وَلِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۚ وَكَانَ اللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ مُحِيطًا
ПЕРЕВОД:
126. Аллаху принадлежит все, что на небесах, и все, что на земле. И Аллах охватывает (своим знанием и могуществом) все (творения).

ТАФСИР (Толкование):
Лишь Он — Единственный Правитель, Управляющий небесами и землей, и нет никого, кто может изменить или отменить Его решение.

Ибн Касир пишет:

«Катада сказал: «Нам сказали, что мусульмане и люди Писания стали спорить, у кого больше поводов гордиться. И люди Писания сказали: «Наш пророк был до вашего Пророка, и наше Писание было до вашего Писания, поэтому мы ближе к Аллаху». А мусульмане сказали: «Наш Пророк — это последний пророк, и наше Писание отменяет все Писания до него».

И после этого Всевышний Аллах ниспослал: «Этого не достичь вашими мечтами или мечтами людей Писания» (123-й аят)»[1].

Также Ибн Касир пишет:

«Смысл этих аятов — в том, что религия — это не мечтания, но то, что находится в сердцах и проявляется в делах, и не каждый, кто заявляет о чем-то, имеет на это право. И не каждый, кто говорит, что придерживается истины, на самом деле ее придерживается. Для этого нужен довод от Всевышнего Аллаха»[2].

Истинность той или иной религии не определяется ее древностью, количеством ее последователей и массовостью ее распространения, но истинность определяет Всевышний Аллах.

[1] Ибн Касир, 3/222.

[2] Ибн Касир, 3/222.

وَيَسْتَفْتُونَكَ فِي النِّسَاءِ ۖ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِيهِنَّ وَمَا يُتْلَىٰ عَلَيْكُمْ فِي الْكِتَابِ فِي يَتَامَى النِّسَاءِ اللَّاتِي لَا تُؤْتُونَهُنَّ مَا كُتِبَ لَهُنَّ وَتَرْغَبُونَ أَنْ تَنْكِحُوهُنَّ وَالْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الْوِلْدَانِ وَأَنْ تَقُومُوا لِلْيَتَامَىٰ بِالْقِسْطِ ۚ وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِهِ عَلِيمًا
ПЕРЕВОД:
127. Они просят тебя (Мухаммад) вынести решение о женщинах. Скажи (им): «Аллах вынесет для вас решение в отношении них. То, что читается вам из Книги (Благородного Корана) о сиротах женского пола, которым (ущемляя их права) вы не даете установленное для них (махр или долю наследства), желая жениться на них, и по поводу детей-сирот, и о том, что вы должны относиться к сиротам справедливо (— все это и есть решение Аллаха относительно них). Какое бы добро вы ни сделали, Аллах знает о нем (и вознаградит вас за него)».

ТАФСИР (Толкование):
«Они просят тебя вынести решение о женщинах»: тебя, о Мухаммад, спрашивают, что обязательно для женщин.

«Скажи: «Аллах вынесет для вас решение в отношении них»»: скажи им, о Мухаммад: «Всевышний Аллах разъяснит вам Свои повеления насчет женщин и наследства для них».

«То, что читается вам из Книги (Благородного Корана) о сиротах женского пола, которым вы не даете установленное для них, желая жениться на них», — и насчет осиротевших девочек, на которых хотят жениться либо из-за их красоты, либо из-за их богатства, но при этом не хотят платить им полный махр. Всевышний Аллах запретил эту несправедливость.

«И по поводу детей-сирот, и о том, что вы должны относиться к сиротам справедливо»: Всевышний Аллах повелевает вам справедливо относиться к сиротам, которые сами не могут себя защитить, чтобы вы не нарушали их права на наследство и махр.

В эпоху джахилии арабы не давали наследства ни детям, ни женщинам, говоря, мол, как мы будем давать наследство тем, кто не может держать оружие в руках. Всевышний Аллах запретил этот варварский обычай.

«Какое бы добро вы ни сделали, Аллах знает о нем»: вы получите награду за все благое и богоугодное, что вы совершаете, будь то для женщин, сирот или кого-то другого.