وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يُصْلِحَا بَيْنَهُمَا صُلْحًا ۚ وَالصُّلْحُ خَيْرٌ ۗ وَأُحْضِرَتِ الْأَنْفُسُ الشُّحَّ ۚ وَإِنْ تُحْسِنُوا وَتَتَّقُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا
ПЕРЕВОД:
128. Если женщина опасается несправедливости со стороны мужа (нарушения своих прав) или отчуждения (с его стороны), то на них обоих (супругах) не будет греха, если придут к соглашению, ведь (добровольное) соглашение — лучше (чем развод или совместная жизнь в ссорах). Хотя людям свойственна скупость (всем трудно отказаться от своих прав), но если вы будете добродетельны и будете бояться (Всевышнего), то ведь Аллах знает обо всем, что вы делаете (и воздаст вам за ваши поступки).

ТАФСИР (Толкование):
Имам ат-Табари[1] передает, что когда у мужчины было две жены и у одной из них начинались месячные, то она могла стать неприятна мужу, и он мог пожелать развестись с ней, и она говорила: «Не разводись со мной в этом состоянии».

«Людям свойственна скупость»: поэтому женщине трудно отказаться от каких-то своих прав на обеспечение и близость с мужем, а мужу трудно быть справедливым к ней, если его сердце любит другую жену больше.

«Но если вы будете добродетельны и будете бояться (Всевышнего)», — и не будете нарушать права женщин и не станете их притеснять, — «то ведь Аллах знает обо всем, что вы делаете».

Далее Всевышний Аллах говорит, что соблюсти абсолютное равноправие между женами невозможно и это вне человеческих способностей, поскольку человек не может контролировать свои чувства.

[1] Табари, 9/271.

وَلَنْ تَسْتَطِيعُوا أَنْ تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ ۖ فَلَا تَمِيلُوا كُلَّ الْمَيْلِ فَتَذَرُوهَا كَالْمُعَلَّقَةِ ۚ وَإِنْ تُصْلِحُوا وَتَتَّقُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَحِيمًا
ПЕРЕВОД:
129. Вы не сможете относиться к женщинам (женам) одинаково справедливо (во всем), даже если очень постараетесь. Поэтому (делайте все, что в ваших силах и) не склоняйтесь же лишь к одной (которую любите), оставляя другую (жену) в неясности (так, чтобы имея мужа, она чувствовала себя незамужней). Но если вы придете к соглашению и будете богобоязненны, то ведь Аллах — Прощающий, Милующий (и не наказывает рабов за чувства, над которыми они не властны).

ТАФСИР (Толкование):
«Вы не сможете относиться к женщинам (женам) одинаково справедливо (во всем), даже если очень постараетесь»: мужчины, даже если вы сильно постараетесь, ваша любовь и чувства к женам не будут одинаковы.

«Не склоняйтесь же лишь к одной (которую любите), оставляя другую (жену) в неясности»: не уделяйте все внимание только одной жене, оставляя другую в таком положении, когда она, выйдя замуж, чувствует себя незамужней.

«Но если вы придете к соглашению и будете богобоязненны», — то есть если исправите свою несправедливость к одной из ваших жен и станете уделять ей должное внимание, — «то ведь Аллах — Прощающий, Милующий», — и Он прощает ваши изъяны и ошибки.

В этом аяте объяснено, что человек не ответственен за устремления своего сердца, поскольку не способен контролировать их, но еще тут объясняется и то, что человек несет ответственность за свои слова и поступки, так как способен их контролировать. Так, если мужчина намеренно обращается несправедливо с некоторыми своими женами, он становится грешником. Поэтому Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) оставался на ночь у каждой из своих жен одинаковое количество раз и обращался к Аллаху с такой мольбой: «О Аллах! Таково разделение, на которое я способен. Поэтому не возлагай на меня ответственность за то, на что есть силы только у Тебя и на что у меня нет сил»[1][2].

[1] Абу Дауд, Никах: 37, №2134, 1/648.

[2] «Куран-и-Меджид».

وَإِنْ يَتَفَرَّقَا يُغْنِ اللَّهُ كُلًّا مِنْ سَعَتِهِ ۚ وَكَانَ اللَّهُ وَاسِعًا حَكِيمًا
ПЕРЕВОД:
130. Если они (супруги) все же расстанутся, то Аллах обогатит каждого из них (так, что они не будут нуждаться друг в друге) по Своей щедрости. Аллах — Тот, Чья Милость всеохватна, Знающий.

ТАФСИР (Толкование):
Если они разведутся из-за того, что не смогут жить вместе, то Всевышний Аллах никого из них не бросит и не оставит без своей помощи и поддержки, а каждого из них наделит достойным супругом или достойной супругой и даст лучшую жизнь.

وَلِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۗ وَلَقَدْ وَصَّيْنَا الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَإِيَّاكُمْ أَنِ اتَّقُوا اللَّهَ ۚ وَإِنْ تَكْفُرُوا فَإِنَّ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۚ وَكَانَ اللَّهُ غَنِيًّا حَمِيدًا
ПЕРЕВОД:
131. Аллаху принадлежит все, что на небесах, и все, что на земле. Мы завещали тем, кому была дана Книга до вас, а также вам, чтобы вы остерегались наказания Аллаха. А если вы не уверуете, то ведь (не причините Единственному Властелину никакого вреда, так как) Аллаху принадлежит все, что на небесах, и все, что на земле. Аллах ни в ком и ни в чем не нуждается, Он — Достойный хвалы.

ТАФСИР (Толкование):
«Аллаху принадлежит все, что на небесах, и все, что на земле», — потому что лишь Он Творец всего и лишь Ему все подчиняется.

«Мы завещали тем, кому была дана Книга до вас»: Мы подарили вам Писание, которое было даровано и тем, кто был до вас, и Мы ниспосылаем вам повеления, как они были ниспосланы тем, кто был до вас.

«…А также вам, чтобы вы остерегались наказания Аллаха»: Мы завещаем всем, чтобы вы боялись Аллаха и подчинялись Его повелениям.

«А если вы не уверуете, то ведь (не причините Единственному Властелину никакого вреда, так как) Аллаху принадлежит все, что на небесах, и все, что на земле»: если вы не подчинитесь Всевышнему Аллаху и не уверуете в Него, то Аллах не нуждается в Своих рабах, ведь Он совершенный Творец и правитель всего созданного.

«Аллах ни в ком и ни в чем не нуждается, Он — Достойный восхваления»: Аллах не нуждается в Своих творениях, и Его сущность описана всеми качествами совершенства и величия.

وَلِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۚ وَكَفَىٰ بِاللَّهِ وَكِيلًا
ПЕРЕВОД:
132. Аллаху принадлежит все, что на небесах, и все, что на земле. И Аллаха достаточно как покровителя!

ТАФСИР (Толкование):
Он знает и объемлет все дела Своих рабов, которые ничего не смогут скрыть от Него.

إِنْ يَشَأْ يُذْهِبْكُمْ أَيُّهَا النَّاسُ وَيَأْتِ بِآخَرِينَ ۚ وَكَانَ اللَّهُ عَلَىٰ ذَٰلِكَ قَدِيرًا
ПЕРЕВОД:
133. Если Он пожелает, о люди, то уведет (уничтожит) вас и приведет (создаст) других. Ведь Аллах способен на это!

ТАФСИР (Толкование):
Если Всевышний Аллах пожелает, то может уничтожить вас полностью и заменить другим народом.

مَنْ كَانَ يُرِيدُ ثَوَابَ الدُّنْيَا فَعِنْدَ اللَّهِ ثَوَابُ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ ۚ وَكَانَ اللَّهُ سَمِيعًا بَصِيرًا
ПЕРЕВОД:
134. Кто желает награды в этом мире (и выходит на войну ради трофеев), (тот пусть знает, что) ведь у Аллаха — награда (и воздаяние) как в земном мире, так и в мире вечном. Аллах — Всеслышащий, Всевидящий.

ТАФСИР (Толкование):
Если кто-то на основе своих дел хочет награду лишь в мирской жизни, то у Аллаха есть то, что больше этого, а именно награда в мирской жизни и в жизни вечной, и не следует стремиться к низшему, жертвуя высшим.

Всевышний Аллах говорит:

مَّن كَانَ يُرِيدُ الْعَاجِلَةَ عَجَّلْنَا لَهُ فِيهَا مَا نَشَاءُ لِمَن نُّرِيدُ ثُمَّ جَعَلْنَا لَهُ جَهَنَّمَ يَصْلَاهَا مَذْمُومًا مَّدْحُورًا ﴿١٨﴾ وَمَنْ أَرَادَ الْآخِرَةَ وَسَعَىٰ لَهَا سَعْيَهَا وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَـٰئِكَ كَانَ سَعْيُهُم مَّشْكُورًا ﴿١٩﴾ كُلًّا نُّمِدُّ هَـٰؤُلَاءِ وَهَـٰؤُلَاءِ مِنْ عَطَاءِ رَبِّكَ ۚ وَمَا كَانَ عَطَاءُ رَبِّكَ مَحْظُورًا ﴿٢٠﴾ انظُرْ كَيْفَ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ ۚ وَلَلْآخِرَةُ أَكْبَرُ دَرَجَاتٍ وَأَكْبَرُ تَفْضِيلًا ﴿٢١﴾

«Кто желает временного, тому мы дадим (временные блага) сразу — что пожелаем, кому захотим. Но затем Мы поместим его в Ад, где он будет гореть, будучи презренным, лишенным милости. А кто жаждет вечной жизни и как следует трудится ради нее (совершая подобающие поступки), будучи верующим, — старания того будут вознаграждены (он получит великую награду от Аллаха). Каждого из тех (верующих) и других (неверующих) Мы наделяем дарами твоего Господа (в этой жизни). И дарами твоего Господа (на земле) не обделен никто. Посмотри, как одних (людей) Мы предпочли другим, — и вечная жизнь, несомненно, выше по достоинству и предпочтительнее (поэтому следует стремиться к ней)»[1].

[1] Коран, 17:18-21.