2:62. Воистину, уверовавшие [в пророчество Мухаммада], а также иудеи, христиане и сабеи [Среди мусульманских богословов нет однозначного определения этого понятия. Большинство считает, что сабеи - это люди, которые не придерживаются религии ни иудеев, ни христиан, ни огнепоклонников, ни многобожников, но однако они сохранили естественное состояние веры, и нет у них определенной религии, которую бы они исповедовали. Среди других мнений наиболее известными являются слеюущие: 1) поклоняющиеся ангелам и звездам. Они верят в Бога, но при этом верят во влияние ангелов и звезд на мирскую жизнь; 2) вероотступники, отказавшиеся от религии, которой следовали ранее. И поэтому многобожники называли того, кто принимал Ислам саби' (сабеи), то есть вышедший из всех религий жителей Земли в те времена; 3) те, до которых не дошел призыв пророка, мир ему и благословение Всевышнего; 4) манихеи] - те, кто уверовал в Аллаха (Бога), в Последний День и совершал благое, - им воздаяние от их Господа, над ними не властвует страх, и они не будут опечалены.

2:63. И [вспомните] как взяли Мы с вас [сынов Исраила] завет [следовать заповедям Торы и в качестве устрашения] вознесли над вами гору, и [сказали]: "Держитесь того, что дано вам, с усердием и помните о том, что там [в Торе], возможно, вы будете набожны".

2:64. Вы же после этого отвернулись. И если бы не щедрость и милость Аллаха (Бога) к вам, то оказались бы вы в числе проигравших (потерпевших убыток).

2:65. Вы ведь знали тех из вас, кто нарушал границы дозволенного в субботу, и Мы сказали им: "Будьте гонимыми обезьянами".

2:66. И сделали Мы это наглядным наказанием для людей их времени и тех, кто придет потом, а также назиданием для набожных.

2:67. И [вспомните] как сказал Муса (Моисей) своему народу: "Поистине Аллах (Бог) повелевает, чтобы вы провели заклание коровы", ему ответили: "Неужто ты хочешь сделать нас посмешищем?" Он [Муса (Моисей)] промолвил: "Упаси Аллах (Бог) быть одним из невежественных".

2:68. Сказали они: "Обратись к Господу своему для нас, чтобы Он разъяснил, какая она". Муса (Моисей) ответил: "Говорит Он: "Поистине, она корова не старая и не молодая, а средняя по возрасту между ними Сделайте же то, что вам велено!"

2:69. Сказали они: "Обратись к Господу своему для нас, чтобы разъяснил нам, какого она цвета". Муса (Моисей) ответил: "Говорит Он: "Поистине, она - корова ярко-желтого цвета, радующая глаз".
