Сура 2 "Аль-Бакара"
Корова

Именем Аллаха (Бога), Всемилостивого и Милующего.

2:1. Алиф. Лям. Мим. [Смысл этого и подобных аятов, состоящих из отдельных букв арабского алфавита и стоящих в самом начале некоторых сур Корана, никому не известен, кроме Всевышнего. Были высказаны некоторые предположения об их значении, но эти суждения не имеют прочной научно-богословской основы]

2:2. Это Писание [Коран] - нет сомнения в нем - руководство для набожных,

2:3. которые веруют в сокрытое [имеется в виду то, о чем сообщено в Священных Писаниях, но люди пока не в состоянии это увидеть и познать. К примеру, Судный День, Ад, Рай, существование мира ангелов и многое другое], совершают молитву [намаз] и расходуют из того, чем Мы их наделили,

2:4. и которые веруют в то, что было ниспослано тебе [Посланник], и в то, что было ниспослано до тебя. И относительно [неизбежности] вечной жизни они убеждены.

2:5. Они на верном пути от их Господа, и они - достигшие успеха.